Ivrigast i Ålfoten |
I den vesle bygda i Bremanger stemte nærast like mange ved kyrkjevalet som ved kommunevalet .
Kyrkjemedlemmene i Ålfoten sokn var dei ivrigaste ved valurnene i Bjørgvin bispedøme då det vart halde kyrkjeval 12. september .
Foto frå Monsenhytta i Ålfoten .
Etter at valresultatet for kyrkjevalet i Bjørgvin bispedømme no er så å sei ferdig opptalde , er det klart at Ålfoten sokn i Bremanger kommune var blant dei ivrigaste til å røyste .
Nærast like mange som ved kommunevalet .
Her stemte seks av ti kyrkjemedlem - og oppslutninga landa på heile 58 prosent .
Det skriv bt.no i dag .
Flytta soknepresten til Bergen |
- Benkene er nok like tomme som i kyrkje flest hos oss på ein vanleg søndag .
Men kyrkja betyr mykje for oss i lokalsamfunnet .
Difor stiller vi sjølvsagt opp på valdagen , seier nyvalt medlem i soknerådet , Anne-Helene Taklo Myklebust til nettavisa .
- Det er tradisjon at mange stemmer ved kyrkjevalet hos oss , forklarar ho .
Engasjementet trur ho var ekstra stort i år , men at mange vart skuffa då kyrkjetoppane i Bjørgvin , trass mykje protestar , la ned soknepreststillinga i Ålfoten .
Soknepresten vart flytta til ei stilling som kapellan i Loddefjord .
Ny rekord |
Nokre sokn manglar framleis endelege resultat frå kyrkjevalet , men 90 prosent av røystene er no talt opp .
Valet går over i historia , då oppslutninga for valet enda med 13,7 prosent .
Dette er ein auke på 0,6 prosent , samanlikna med førre val for to år sidan .
Ifølgje bt.no finn ein dei slappaste kyrkjeveljarane i Sund .
Her stemte ikkje meir enn fire prosent .
Nyvalt soknerådsmedlem i Sund , Brynhild Enerhaug , trur forklaringa er lange avstandar mellom vallokalet til kyrkja og vallokalet til kommunevalet .
