Fleire jordras i Ytre Sogn |
Gulen ( firda.no ) :
Innbyggjarane på Engeset i Brekke har evakuert etter eit større jordras tysdag morgon , òg i Brekke sentrum har der gått ras .
Løa til Jon Herfinn Botnen fekk hard medfart i eit jordras like utanfor Brekke sentrum tysdag .
Det store jordraset på Engeset tok med seg både bilvegen og eit sommarhus på ferda .
Evakuerar frå Engeset |
I morgontimane tysdag gjekk eit større jordras på Tynning i Engesetgrenda , innanfor Brekke i Gulen kommune .
Den vesle grenda har kring 15 fastbuande , og i følgje rapportane skal fem gardar vere veglause etter raset , samstundes som fleire kjellarar står fulle i vatn som følgje av ein pågåande flaum i området .
Jordraset var vel 20 meter breidt då det kom ned fjellsida , og har i tillegg til vegen tatt med seg gavlveggen til eit ubebudd sommarhus .
Dette skal ha fått svært hard medfart , og vere nærast totalskadd .
Alle dei fastbuande i Engesetgrenda skal på eige initiativ ha bestemt seg for å evakuere frå bygda på ubestemt tid , grunna stor fare for nye ras dei komande døgna .
Òg ras i Brekke |
Også i sjølve Brekke sentrum , vel 300 meter frå butikken i bygda , gjekk der tysdag føremiddag eit jordras .
Dette var noko mindre enn det som kom på Engeset tidlegare om morgonen , men kunne likevel fort medført store skader .
Jon Herfinn Botnen fortel at han vart overraska då han rundt klokka 10:30 fekk telefonar frå bekymra naboar som hadde sett raset kome .
- Eg var ute å køyrte bil då eg fekk beskjeden , og fekk litt sjokk .
Eg trudde eg hadde full kontroll og oversikt over vatnet i området , fortel Botnen .
Han fortel vidare at det aldri har gått ras på denne staden før , òg at det då bestefaren bygde huset i 1930 vart sagt at huset var perfekt plassert i ly for eventuelle ras .
- Men då var det vel kanskje helst snøras dei tenkte på .
Jordras har eigentleg aldri falle meg inn at skulle kunne komme ned her , seier Botnen .
I følgje Botnen har den raude løa hans ( som synt på hovudbiletet ) blitt treft av jordraset , men klart seg høvesvis bra .
