Spennande cupfinalar |
Kviteseid leia lenge |
Som venta |
Ringjerunde gav påmeldingar |
Båe finalane i Vest-Telemark Cup for småjenter og -gutar i Seljord sundag blei spennande .
Småjentelaget til Kviteseid 2 fekk eit stortap for Seljord i innleiande spel .
Då dei også møttest i finale blei det andre spark , men Seljord vann 2 - 1 til slutt .
Høydalsmo sigra blant ni smågutelag .
Småjentene til Seljord blei cupmeister i Vest-Telemark .
Framme frå venstre :
Linda Rue , Åsne Gotehus , Bettina Selås , Anna Finkenhagen , Kari Anne Espeland , Tonje Nenseter og Linda Pedersen .
Bak frå venstre :
Kristin Liane , Kimia Akbari , Kaja Torjussen , Tove Østtveiten , Ida Prestholt , Ane Flatland , Synnøve Prestholt og Helle Vefald .
Fem småjentelag deltok i årets Vest-Telemark Cup .
Laga spela fyrst mot kvarandre i innleiande runde .
Der vart Seljord puljevinnar etter mellom anna å ha slege Kviteseid 2 så klart som 7 - 0 .
Kviteseid 2 kom på andre plass i pulja .
Derfor var det desse to laga som fekk cupfinaleplassane .
Etter fyrste oppgjeret å dømme burde Seljord vente plankekøyring mot cupsiger .
- Sjølv om me tapa 7 - 0 mot Seljord er me optimistar , seier kviteseidingane før finalen startar .
Dei ville ikkje røpe den nye taktikken , sidan det svinsa nokre seljordingar farleg nære .
Taktikken var synleg frå fyrste avspark .
Kviteseid-forsvaret tetta att meir enn førre oppgjer .
Seljord starta med å liggje over spelemessig , men kom ikkje gjennom forsvarsmuren til topptende kviteseidingar , som gjerne svara med kontringar .
Det var på ein av kontringane Lene Lauve overraskande gav Kviteseid leiinga etter ti minuttar av kampen .
Seljord-målvakta låg nede for teljing , og hadde ikkje sjanse til å stoppe skotet .
Kviteseid kom med fleire gode angrep , men så meinte ei topptent Kimia Akbari på Seljord at nå fekk det vere nok .
Ho drog seg gjennom forsvaret til motstandaren og utlikna ti minuttar før slutt .
Seljordingane hadde det travelt .
Kviteseid hadde fleire cornerar på dommarblokka og ville derfor ta heim sigeren ved uavgjort .
Få minuttar igjen var Kimia på farten nok ein gong .
Skotet gjekk under Kviteseid-målvakta og cupsigeren til Seljord var i boks .
Ni smågutelag var fordelt i to puljer i innleiande spel .
Høydalsmo kom seg gjennom gruppespelet med full pott på overbevisande måte .
Det gav semifinale mot nummer to i den andre pulja , Vinje .
25 minuttar med semifinalefotball gav 3 - 0 og cupfinale for Høydalsmo .
Motstandar var Åmdal / Tokke , som i semifinalen sa farvel til Seljord 2 med siger 6 - 0 .
Ikkje uventa tok Høydalsmo føringa i finalen , laget som vann 3 - 0 mot same motstandaren tidlegare på dagen .
Skotet til Hans Olav Sandvik etter 12 minuttar blei redda av målvakta , som måtte gje retur .
Hans Olav svara kontant med å nikke returen i nettet .
Åmdal / Tokke la seg høgare opp på banen og i ein sterk periode var laget nær utlikning .
Svein Seltveit dribla seg gjennom forsvaret til Høydalsmo , og bare ein utruleg redning frå målvakt Marius Lid hindra skåring .
Høydalsmo slo tilbake .
Hans Olav kjempa med to forsvararar og på meisterleg måte skåra han nok ein gong .
2 - 0 og cupsiger til Høydalsmo .
Seljord stod som arrangør av den årlege cupen .
Øystein Nordskog , ansvarleg for arrangementet , synest det gjekk greitt unna sundag .
- Deltakinga var bra til slutt , men det var få lag som hadde meldt seg innan fristen .
Eg måtte ta ein ringjerunde for å få med fleire av laga , fortel Nordskog .
Seljordingar stod bak dommarinnsatsen .
Nordskog trur han spurde 50 personar før den jobben var i boks .
