Flyttar etter nei til skulebyte |
Ikkje omkamp |
Såg nye moment |
Nissedal kommunestyre let Fylkesmannen avgjere om Gunnhild Wik på Fjone får ja til at dottera heller får starte på skule i Treungen .
Wik flytter om det blir eit endeleg nei .
Gunnhild Wik rista på hovudet og reiste straks etter at klaga blei avvist .
Torsdag handsama Nissedal kommunestyre ei klage frå åleineforsørgjar Gunnhild Wik på eit politisk vedtak om at dottera hennar ikkje får gå på skulen i Treungen i staden for Fjone .
Wik ynskjer at dottera får gå i Treungen , der det er skulefritidsordning .
Etter å ha fylgd den politiske debatten om saka i førre kommunestyremøte , konkluderte Wik med at det hadde vore ein rein grendeskuledebatt og ikkje ei individuell vurdering av søknaden om skulebyte .
Rådmannen tilrådde å avslå klaga , sidan han ikkje såg vesentleg nye moment i saka .
Ordførar Anne-Nora Oma Dahle ( Sp ) presiserte innleiingsvis i torsdagens møte at det denne gongen ikkje er snakk om ei reprise eller omkamp i saka .
- I dag skal me vurdere om det er gjort sakshandsamingsfeil , eller om det er kome nye moment i saka , gjorde ho merksam på .
Ikkje alle parti hadde fått høve til å drøfte klagesaka på førehand , og derfor gav ordføraren i innleiingsfasen grønt lys for gruppemøte .
Johanne Vejrup ( Ap ) var tidleg ute med å annonsere at heile partiet kom til å stø rådmannens tilråding frå førre møte om å seie ja til skulebyte .
- Politikarane må respektere retten innbyggjarane har til å gjere personlege val når lovverket tillet det .
Ein må leggje til rette slik at også barnefamiliar kan busette seg spreidt i heile kommunen , og at dei sjølve kan finne løysingar på å sy kvardagen saman med arbeid , barnehage og skule - på eigne premisser og innafor rammene dei folkevalde har lagt .
Denne konkrete saka bør lære politikarane at valet me har teke om barneskule på Fjone og Felle , utan barnehage og tilbod om skulefritidsordning same staden , ikkje nødvendigvis er eit fullverdig tilbod til utearbeidande foreldre , sa Vejrup .
- Det var eit godt innlegg , men det høyrde heime førre gong me hadde saka , repliserte Øyvind Tveit ( KrF ) .
Han tilhøyrde då mindretalet som ville gå inn for søknaden om skulebyte .
I klagesaka var han oppteken av å vere ryddig om kva ein eigentleg skulle røyste over denne gongen .
- Eg finn ingen nye moment i saka .
Derfor må eg røyste for tilrådinga til rådmannen , konkluderte Tveit .
Partifelle Astrid Eidem Nordal var ikkje samd .
Ho gjekk imot søknaden om skulebyte førre gong , men gjorde no kuvending .
- Eg synest det har kome nye moment i saka .
Wik jobbar med fråflytting .
Vidare ynskjer eg ikkje å oppretthalde tvang .
Eg går inn for å ta klaga til fylgje , sa ho .
På vegne av eige parti beklaga Kari-Anne Nordbø ( Sp ) at det ikkje er skulefritidsordning på Fjone .
Elles kunne partiet ikkje sjå at det var nye moment i skulesaka og at det heller ikkje var gjort sakshandsamingsfeil .
Derfor ville Senterpartiet stø tilrådinga frå rådmannen .
- Det bør arbeidast for at Fjone får skulefritidsordning i form av eit oppvekstsenter .
Me har programfesta at dei grendene som har behov for ei slik ordning , skal ha det , utdjupar Nordbø til VTB .
Ved avrøystinga gjekk dei fire representantane frå Ap , Halvor Homme , Jan Torfinn Solberg , Johanne Vejrup og Asbjørn Tveiten , og KrF-representantane Astrid Eidem Nordal og Solbjørg Walseth inn for å gje klaga medhald .
Dermed går saka til Fylkesmannen for endeleg avgjerd .
- Blir det eit endeleg nei , flyttar eg til Treungen .
