Vil fylle steinbrot med vatn |
Hytteeigar negativ |
Skeptisk til botnen |
Kyrkjebygdheia AS ønskjer å fylle det omdiskuterte steinbrotet med vatn , men først vil ein ta ut stein i fem år til .
Alf Einar Kvernberg ( t.h. ) meiner det er for lenge å drive steinbrotet i fem år til .
Det skulle avviklast om kort tid då han kjøpte hyttetomt i 2003 .
Dei andre hytteeigarane på bildet er Bjørn Ohm Sørensen , Pål Tallaksen , Reilly Solhaug .
Det opplyser plansjef i Nissedal kommune , Sveinung Seljås .
Firmaet som tek ut stein på Kyrkjebygdheia har fått kritikk av hytteeigarane i området for å ha gått langt utover grensene som var sett for steinbrotet i reguleringsplanen .
To av velforeiningane , Stokkosen og Breili , har også skrive brev til Fylkesmannen og bede om at uttaket av stein blir stoppa .
Dei meiner steinbrotet er fire til fem gonger så stort som det som er godkjent , og at det blir brent søppel og arbeidd i helgene , noko som provoserer hytteeigarane .
Etter ei synfaring på Kyrkjebygdheia i sommar innrømde Seljås at området for masseuttak er utvida langt utover grensene og at kommunen dessverre ikkje har følgd opp .
Det vart kravd at firmaet enten leverte ein plan for korleis steinbrotet kan avviklast innanfor dagens grenser , eller søkjer om utvida masseuttak .
Kyrkjebygdheia AS valde det første , men klarte ikkje det innan første fristen som var 26. november .
Det fekk ny frist til 10. desember og har altså no føreslege å lage ein kunstig vasspegel , men først etter ha teke ut stein i fem år til .
- Steinuttak i fem år til er heilt feil , seier Alf Einar Kvernberg , leiar i Stokkosen Hyttevel .
Han opplyser at ein ikkje har hatt tid til å diskutere det i velforeininga , men han likar verken tidsperspektivet eller tanken om at det skal lagast eit kunstig vatn .
- Då me kjøpte tomt skulle steinbrotet avviklast i nær framtid , seier Kvernberg .
Han kjøpte tomt i 2003 .
Alt då gikk steinbrotet utover grensa på 90 gonger 45 meter og han meiner hytteeigarane har vore tolmodige .
Han fryktar også for at det vil bli gjennombrot i kantane til steinbrotet dersom det skal drivast i fem år til .
Dermed vil ein sjå rett inn i det frå nokre av hyttene og det trur han ikkje vil bli akseptert .
Seljås kan på dette tidspunktet ikkje seie korleis saka blir vurdert .
Han er i utgangspunktet skeptisk til om botnen vil bli vasstett .
Saka må diskuterast og så må planane ut på høyring .
Overingeniør Arne Kjellsen hjå Fylkesmannen opplyser på generelt grunnlag at ein kunstig dam må godkjennast av NVE dersom han er del av eit vassdrag .
Om ikkje er det kommunen som tek avgjerda .
Det må også gjerast ei vurdering av risikoen og eventuell sikring av dammen .
Hytteeigarane har også klaga på at det blir brent søppel og skogsavfall i steinbrotet .
Overingeniør Gunnar Djuvik hjå Fylkesmannen opplyser at det er skrive brev til Kyrkjebygdheia AS der ein bed om at avfallet blir teke hand om på ein annan måte .
