Egypt-turen gjekk i vasken |
Folkehøgskule-elevar i Førde skulle reise til Egypt i dag , men slik blir det ikkje |
Fotoklassen på Sunnfjord folkehøgskule hadde førebudd seg grundig til 16 dagar i Egypt .
Planen var å lande i Kairo natt til onsdag , og etter ein tur innom hotellet skulle dei rett til første høgdepunkt - pyramidane .
Dramatisk endring i helga |
- Fredag fekk vi beskjed frå kontakten vår i Kairo , Ali , om at det går greitt , berre kom !
Laurdag ettermiddag snakkast vi igjen , og då sa han at det ikkje lenger var tilrådeleg .
Natt til søndag kom meldinga frå Utanriksdepartementet og då bestemte vi oss for å avlyse turen , fortel fotolærar Arne Håberg .
No vert det likevel tur , for gruppa hengjer seg på ei anna klasse som onsdag reiser til Ecuador .
- Gret i telefonen |
Lærar Arne Håberg understrekar at vonbrotet til elevar og lærarar i Førde berre er smårusk , sjølv om avlysinga er ergeleg .
Gjennom hyppige telefonsamtalar med Ali i Kairo , har skulen fått eit innblikk i uvissa og redsla til mange egyptarar .
- Ali sat og gret sist eg snakka med han , fordi han ikkje visste om han fekk mat til borna sine .
Minibankane er stengde og butikkane er tomme for mat .
Ali fortel at innbyggjarane i nabolaget har danna borgarvern og står vakt med slagvåpen .
