Fedrar vil vere meir heime med borna |
Auka farskvote gjev fleire heimeverande menn |
( NPK-NTB ) :
Etter at farskvoten auka i fjor sommar , tar stadig fleire menn lengre permisjon med barna sine .
Den 1. juli 2009 auka farskvoten frå seks til ti veker .
No viser tal frå Nav at 18 prosent av fedrane valte å ta ut åtte veker eller meir i første halvår 2010 .
Det er ein auke frå 11 prosent frå året før .
Medan berre 0,6 prosent valte å ta ut ta ut maksimal permisjon i første halvår i fjor , var talet auka til 6,3 prosent i første halvår i år .
Samtidig er det fleire kvinner som ønskjer kortare permisjonstid og full lønn .
Mødrene vel som regel å ta ut foreldrepengar i den første delen av foreldrepengeperioden , mens fedrane vel den siste delen .
