Kalla politimann for « svarting » |
Då politiet hadde teke han med til med til venterommet på akuttmottaket ved sentralsjukehuset , kom den pågripne sunnfjordingen med rasistiske tilrop .
Den 27 år gamle mannen vart teken med til medisinsk kontroll etter ein valdsepisode ved postbygget i Førde sentrum .
Han hadde brote okla nokre veker tidlegare , og klaga på smerter .
Mens han venta på legetilsyn ropte han utan forvarsel , høgt og tydeleg og i ein aggressiv tone , to gonger til ein politistudent at han var ein « svarting » .
Studenten er av opphavleg av utanlandsk opphav .
Retten :
- Rasistisk |
Alvorlege utsegner mot ein offentleg tenestemann , meiner Fjordane tingrett .
Retten legg til grunn at utropet var av rasistisk karakter , og såleis ei tyngre belastning for tenestemannen enn meir generelle utsegner som « idiot » , « politifaen » og liknande , som tenestemenn kan verte utsette for frå tid til anna .
Frifunnen for vald |
27-åringen , som også var tiltalt for å ha delteke med slag og spark i valdsepisoden ved postbygget , vart av tingretten frifunnen for å ha ytt vald .
Ein kjenning av mannen er tidlegare dømd for denne valdsepisoden .
Ut frå vitneforklaringar legg retten til grunn at tiltalte stod tett på valdsutøvinga , men finn det ikkje bevist at han deltok .
Retten finn derimot sunnfjordingen skuldig i å ha vore rusa på offentleg stad .
