Handlar mest av telemarkingane |
Kan ikkje kvile |
Kultur |
Flyplass-kommune toppar |
Det blir handla som aldri før i Seljord .
Kommunen har nok ein gong best omsetning i Telemark , og er også inne på topp-ti-lista i landet .
Leiar i Seljord næringslag , Kjell Birger Teigen , meiner samarbeid og service er blant nykelorda for at Seljord skårar høgt på handelsstatistikk .
Arkivfoto .
Det viser ferske omsetningstal på detaljhandel frå Statistisk sentralbyrå .
Det er ikkje noko nytt at Seljord toppar statistikken i fylket .
I 2006 var Seljord den einaste kommunen som hadde eit snitt på meir enn 100.000 kroner per innbyggjar .
Tala frå 2007 viser at også Bø no har passert denne grensa , men Seljord har stadfesta posisjonen sin som nummer ein i Telemark og har auka frå 101.072 kroner per innbyggjar i 2006 til 111.441 kroner i 2007 .
- Dette er tal me sjølvsagt er veldig fornøgde med .
Me har eit godt samarbeid i Seljord , og i fellesskap klarer me å tilby det kundane etterspør .
Service er dessutan eit nykelord , seier leiar i Seljord næringslag , Kjell Birger Teigen .
Han er også godt fornøgd med samarbeidet med kommunen , og poengterer at dei gode tala er resultat av meir enn handelstilbodet .
- Det må også vera triveleg rundt , meiner Teigen , som også understrekar at Dyrskuplassen er viktig .
- Kva utfordringar har de i Seljord ?
- Det er viktig å ikkje kvile på lauvbera , men jobbe målretta vidare , seier Teigen .
Han seier det for tida blir gjort utgreiingar og kartlagt kva Seljord kan bli betre på .
Også næringssjef Harriet Slaaen er strålande fornøgd med tala som viser at Seljord er på 9. plass på landsstatistikken .
- Det at Seljord har lege i toppen i så mange år , viser at det er ein kultur med dyktige handelsfolk , seier Slaaen , og viser til utfordringane i eit meir og meir mobilt samfunn .
- Korleis vil du karakterisere handelstilbodet ?
- Eg synest det er veldig bra , utan store manglar , meiner næringssjefen .
Dei mange besøkande på Dyrskuplassen og i kommunen elles , hyttefolk og to bilforretningar er blant årsakene til at kommunen skårar så høgt .
I snitt legg kvar innbyggjar i landet att 68.332 kroner i detaljhandel .
Totalt har omsetninga auka med 8,3 prosent frå 2006 til 2007 .
Ullensaker kommune toppar landsstatistikken med 174.136 kroner per innbyggjar , mykje takka vera hovudflyplassen Gardermoen .
Bak fylgjer Nord-Audal , Gol , Førde , Haugesund , Skedsmo , Sortland , Bykle og altså Seljord på 9. plass .
Alle kommunane i Telemark har hatt auke i omsetninga frå 2006 til 2007 .
