Kampanje :
Anders Behring Breivik ønskjer å bruke rettssaka mot seg som eit propagandaframstøt mot « kulturmarxistiske landssvikarar » .
Det skriv han i sitt 1500-sider lange terrormanifest .
I uniform :
Dette biletet syner Anders Behring Breivik i tempelriddaruniform .
Biletet er henta frå ein video på nettstaden YouTube .
« Hugs , rettssaka er ( frå vår ståstad ) ikkje mot deg , men heller ei rettssak mot regimet » , skriv Anders Behring Breivik , mannen som er sikta for å ha sprengt regjeringskvartalet og avretta 86 ungdommar på Utøya , i sitt manifest .
Han publiserte manifestet på internett kort tid før han detonerte bomba ved regjeringskvartalet .
Delar av skriveriane er kopiert frå den amerikanske Una-bomberen sitt manifest frå 1995 .
Vil krevje makta |
I sine retningslinjer for andre « tempelriddarar » skildrar Breivik korleis terroraksjonar best skal utførast og korleis rettssaka etterpå skal snus til å verte eit PR-show for Breiviks høgreekstreme program .
Breivik ventar å verte funne skuldig i drapa .
Han skal likevel ha erklært seg uskuldig i brotsverk , av di drapa i hans meining er moglege å rettferdiggjere i kampen mot Islam og vestlege medløparar .
Han skal fortelje retten at drapet på dei til saman 92 verjelause menneska var « sjølvforsvar , gjennom eit forkjøpsangrep » .
I rettssaka skal Breivik krevje at Stortinget gjev opp kontrollen av landet til eit rådsorgan av « dei 20 mest dedikerte og pålitelege konservative / patriotiske leiarar i landet » .
Han skal krevje tid til å etablere unntakstilstand og ein lojal hær av om lag 2000 soldatar .
Breivik syner stor sjølvinnsikt i manifestet :
« Når du er ferdig med å presentere krava dine , vil dommarane og publikum etter alt å døme le rumpa av seg og nedlate deg for å vere latterleg » .
Alt dette skal Breivik ta med største ro , for å la den langsiktige bodskapen sive inn .
« Ved å presentere dei følgjande skuldingane og krava i største alvor , førebur vi alle som lyttar for konfliktane og scenaria som kjem .
Dei vil le i dag , men i bakhovudet vil dei ha ein smule frykt , respekt og beundring for vår sak og den alternative autoriteten vi utgjer » .
- Treng samd advokat |
Alle Breiviks rørsler stadfestar at han følgjer retningslinjene i sitt eige manifest til punkt og prikke .
Sjølve terroraksjonen var òg heilt i tråd med Breviks program ( sjå undersak ) .
Han overgav seg utan motstand til politiet , for å få ei rettssak .
Han har erklært å stå bak terroraksjonen .
Han bad om eit ope fengslingsmøte , for å få kringkasta sitt program .
Han bad om ein spesifikk advokat , Geir Lippestad , til å forsvare seg .
I manifestet ber Breivik innstendig sine meiningsfeller om å aktivt leite etter ein « nasjonalistisk orientert » advokat .
Advokaten treng ikkje skrive under på Breiviks metodar ( massedrap ) , men må vere « villig til å hjelpe deg ideologisk » ved å mellom anna gje terroristen ein tempelridder-uniform han kan ha på seg under rettssaka og byggje ein sak mot « regimet » .
Lippestad er tidlegare kjent for å ha forsvart Ole Nicolai Kvisler , som i 2001 vart dømt for det rasistisk motiverte drapet på Benjamin Hermansen .
Klassekampen har ikkje lukkast i å få ein kommentar frå Lippestad om kva han tykkjer om å verte karakterisert slik av Breivik , eller om han vil gå med på Breiviks krav .
Til NRK seier Lippestad at han ikkje veit kvifor Breivk ba om nettopp han .
Krev å lese opp manifest |
Eit av Breiviks krav til ein skikka advokat , er å la Breivik lese opp sine innleiande og avsluttande fråsegner til retten .
I fråsegna samanliknar han seg med Sitting Bull og andre indianarhøvdingar som kjempa mot utalandske imperialistar .
Breivik trur alle muslimar vil innføre sharia , og at det er kristnes plikt å kjempe mot .
Slik han ser det har Europa vore i borgarkrig sidan 1999 , då vestlege Nato-styrkar kjempa mot kristne serbarar for å verje muslimske kosovoalbanarar .
Han ser for seg ein tre-fasa krig kor muslimane gradvis vil forplante seg til å stå for halvparten av Europas befolkning innan 2083 .
Fleire høgreekstreme har spurt seg om kvifor han gjekk til åtak på « nordmenn » og ikkje direkte på muslimane .
Brevik svarar på dette i manifestet :
Slik han ser det er muslimane « ville dyr » , som ikkje kan skilje mellom rett og gale .
