Fjordman jobba i Hebron |
Blogg :
Peder Are Nøstvold Jensen , kjent som Fjordman , jobba som observatør i Hebron på Vestbreidden .
Kollegaene skjønnar ikkje korleis han kunne verte islamofob og Israel-ven etter å ha hatt den jobben .
Konflikt :
Ein israelsk soldat i tale med ein palestinsk gut i byen Hebron på Vestbreidden under ein demonstrasjon i 2009 .
Sentrum av byen er okkupert av Israel .
Her jobba « Fjordman » på oppdrag frå UD .
- Alle som drog til Hebron såg kva slags apartheidsystem israelarane dreiv .
Eg skjønnar ikkje korleis nokon kunne verte så ureflektert Israel-forsvarar etter å ha sett det .
Det seier ein person som jobba i lag med Peder Are Nøstvold Jensen , kjent som den islamkritiske bloggaren Fjordman , i Temporary International Prescence ( TIPH ) i Hebron i 2002 .
Rapporterte overgrep |
- TIPH er ein uvæpna observatørstyrke som skal rapportere overgrep mot både israelske nybyggjarar og palestinarar .
Observatørane køyrer eller går rundt i byen og leverer rapportar til Israel , til palestinske styresmakter og til det internasjonale samfunnet , fortel Rolf Andreas Vestvik , informasjonssjef i Flyktningehjelpen .
Organisasjonen skjøttar på vegner av Utanriksdepartementet det norske bidraget til TIPH .
Vestvik stadfestar at « Fjordman » jobba som observatør i Hebron frå starten av 2002 til sommaren 2003 .
- Han utmerkte seg ikkje på nokon spesiell måte , korkje i den eine eller andre retninga .
Han fekk forlenga opphaldet sitt , og det indikerer at det ikkje var nokon negative merknader til arbeidet hans der nede , seier Vestvik til NTB .
Einstøing , men ikkje rabiat |
Klassekampen har prata med fleire som jobba med Jensen i den aktuelle perioden .
Av omsyn til arbeidsplassen og til Jensen vil dei vere anonyme .
Alle er samde om at Jensen ikkje markerte seg som nokon stor islamfiende i Hebron , sjølv om han seinare skulle verte ei leiestjerne for det internasjonale , islamofobe bloggarmiljøet .
- Det hendte han sa ting vi reagerte på ; kategoriske fråsegn om at arabarar og muslimar var slik og slik .
Men han kom ikkje med rabiat retorikk , og gav ikkje uttrykk for at muslimane har ein plan over å ta over den vestlege verda .
For somme stod han fram som noko av ein einstøing , men det var alt , fortel ein annan kjelde frå TIPH-tida .
- Rart å verte Israel-ven |
Dei som hugsar Jensen klør seg i hovudet over at ein person som jobba med å rapportere trakassering av særleg palestinarar kunne verte ihuga Israel-ven , slik Jensen fleire gonger har skildra seg som på bloggen sin .
- Å jobbe i TIPH var ein grei jobb for folk som kom rett frå arabiskstudiane , slik som Jensen .
Men dei fleste vart fort palestinavener ganske raskt , litt som dei norske soldatane som såg korleis israelarane fór fram i Libanon på 80-talet .
Nær sagt alle overgrepa vi såg , var frå israelsk militære og nybyggjarar mot palestinarar , seier Klassekampens kjelde .
« Gamlebyen » i Hebron på Vestbreidda er per i dag okkupert av staten Israel .
Der bur det om lag 30.000 palestinarar og 500 israelske nybyggjarar .
I motsetnad til slik det er i andre okkuperte område bur israelske settlarar og palestinarar svært tett , somme stader i ulike etasjar i same bygard .
Over somme av gatene har palestinarane sett opp hønsenetting for å verne seg mot møblar og stein som israelarane i toppetasjane kyler ned på dei .
TIPH har fleire gonger kritisert det israelske militæret for å ha trakassert palestinarar i dei 16 sjekkpunkta dei må gjennom for å komme seg att og fram .
I perioden Jensen arbeidde for TIPH var palestinarane i gong med sitt andre store opprør - intifada - og stemninga skal ha vore spent mellom partane .
Allereie radikalisert |
Peder Are Nøstvold Jensen stod fram med fullt namn og bilete i VG fredag .
Terrorsikta Anders Behring Breivik , som drap 77 menneske i to terroråtak den 22. juli , siterer flittig Jensen i sitt « manifest » , og fleire av dei 1500 sidene er reine opptrykk av innlegg Jensen har skrive .
Straks etter terroraksjonen omtala Jensen på nettstaden Gates of Vienna statsminister Jens Stoltenberg som ein slave ( dhimmi ) for islam .
Jensen er tilhengar av « Eurabia » -konspirasjonsteorien ; at vestlege styresmakter samarbeidar med muslimar om å islamifisere Europa .
Jensen har uttala til VG at han innsåg kor farleg islam var etter 11. september .
