Medmenneske i skogsleiren |
I 20 år har Solveig Kvammen Tveitå ( 62 ) besøkt innsette i fangeleiren i Fyresdal .
Det betyr mykje for henne å vere eit positivt medmenneske .
Og fangane set pris på besøkstenesta .
Solveig Kvammen Tveitå har ei 80 prosent stilling som helsesyster i Fyresdal .
På fritida har ho no i over 20 år sysla med ei anna interesse .
Tidlegare prostidiakon Per Emanuelsen hadde i oppgåva si å arbeide med omsorg for menneske og ville starte besøksteneste i fangeleiren i Fyresdal .
Han spurde Solveig om ho kunne tenkje seg å bli visitor .
Solveig tenkte mellom anna på kor forferdeleg det måtte vere for dei innsette når dei ikkje fekk besøk av nokon .
- Eg sa ja til å prøve meg som visitor for å sjå korleis eg blei mottatt og korleis eg følte det sjølv , fortel Solveig .
Saman med ei anna kvinne frå Fyresdal reiste dei på to dagars kurs , og fekk vandelsattest frå politiet .
Så var dei klare til å ta turen inn i skogsleiren slik at dei fangane som ynskte det kunne slå av ein prat .
Solveig hugsar godt fyrste gongen ho kom til skogsleiren med rundt 16 innsette og skulle utføre besøkstenesta som kyrkja stod bak .
- Eg trur dei innsette var så overraska over at me ikkje kom med gitar , songbok og bibel .
Men me kom ikkje der for å forkynne .
Me var der på deira premissar , seier Solveig .
På den tida møtte ho stusselege materielle forhold og primitivt kjøkken i leiren .
- Eg blei sjokka .
Korleis skal dei klare å lage middag her , tenkte eg .
Men dei fekk mat .
Dusj hadde dei ikkje , men dei bada i ein kulp .
Eg kunne ikkje blande meg inn i vaskeforholda , for då ha eg blitt hiven ut .
Og så bli kasta ut av skogsleiren då , ler Solveig .
Besøksbrakka var som å sitte i ein buss .
- Sat du bakerst , heldt du på å fryse i hel , fortel Solveig .
Alt frå fyrste besøksdagen fekk ho god kontakt med dei innsette og ho følte seg velkomen .
Etter kvart fekk fangane endå eit tilbod ved at dei kunne gå i kyrkja ein gong i månaden .
- På grunn av reglar frå fengselsstyret var det bare menn som fekk køyre dei innsette til kyrkja .
Kanskje var det slik fordi ein mann har meir respekt med seg , eller ikkje har den sjansen til å bli utsett for noko , trur Solveig .
Ho hugsar elles eit tilfelle der fleire innsette framførde ein sjølvdikta song om prostidiakonen og kyrkja .
Hendinga skjedde i ei gudsteneste .
- Kvifor fangane sit der har eg ingenting med , og ikkje bryr det meg heller |
Solveig fortel at det i dag er gode materielle forhold i skogsleiren .
Ho meiner det beste bidraget som har kome der , er ein lavvo .
Det er der visitortenesta blir utført .
- Der er det bål og kaffi .
Dei innsette veit når visitoren kjem .
Eld og varme gjer noko positivt , me får ei god stemning .
For ein del år sidan var me i tv-stoga .
Der kunne det sitte innsette som det ikkje passa for å ha besøk .
Det var å invadere og det er ikkje rett , seier Solveig .
Somme gonger kan alle 28 innsette møte for å slå av ein prat , medan andre gonger kan talet vere halvert .
Men Solveig har aldri opplevd at få er innom for å snakke .
- Det seier meg at visitorane er velkomne og at praten er eit avbrekk i kvardagen .
Eg føler det er behov for tenesta , elles hadde eg ikkje halde på i så mange år , seier Solveig .
Ho trur det er godt for fangane at det kjem eit menneske utanfrå og som ikkje har knaggar på veggen der .
- Eg stiller blankt i forhold til dei innsette .
Det er viktig , og at eg ikkje har noko fordømmande .
- Kvifor fangane sit der har eg ingenting med , og ikkje bryr det meg heller |
Elles tenkjer eg ikkje på om eg er eit bidrag for at fangane skal kome på rett kjøl att .
Eg kan ikkje blande meg inn i den enkeltes livsførsel , seier visitoren .
- Den største gleda ein kan ha er å gjere andre glad |
Under besøkstenesta blir det snakka om alt frå vêr og vind til om det er nokon som vil prate om personlege og åndelege ting .
- Når eg sit der lyttar eg mykje , og det må ein jo .
Eg føler aldri at det er trykka stemning , men praten går .
Det har elles vore stunder der eg nesten har tatt til tårer .
Det er mange lagnader her i livet , slår Solveig fast .
Skulle ho ein annan stad møte att nokon av dei som var i skogsleiren , tek ho ikkje kontakt og skal vere heilt nøytral .
Ein gong i ein by merka ho at ein mann såg på henne .
Ho hugsa at han hadde vore i skogsleiren .
Han nikka og smilte og spurde om Solveig ville bli med på ein gåtur .
- Eg gjekk ein tur med han og det sette han stor pris på og takka meg etterpå .
- Den største gleda ein kan ha er å gjere andre glad |
Og eg blei glad for at han sette pris på å møte meg .
Han sa mellom anna at besøkstenesta i skogsleiren hadde betydd mykje for han , hugsar Solveig .
- Kjem du under huda på ein innsett , er det jo ikkje bare svart |
For Solveig betyr besøkstenesta at ho kan vere eit positivt medmenneske .
Etter eit besøk kan ho føle å ha fått meir tilbake enn ho gjev , for det har vore så god stemning .
- Eg føler eg er eit medmenneske som blir sett pris på .
Visitortenesta har fått meg til å stoppe opp og tenkje kor ulikt livet kan fare med ein .
Og kor tilfeldig det kan vere kvar ein er plassert på denne jorda .
Tenesta har lært meg å sjå at alle menneske har positive kvalitetar i seg .
- Kjem du under huda på ein innsett , er det jo ikkje bare svart |
Eg er overbevist om at det er positive ting også , det er det hos alle menneske , seier Solveig .
Prostidiakon Eilev Erikstein sa ein gong til fengselsdirektøren at Solveig hadde vore « innsett » lenge .
No har Solveig vore innom skogsleiren i 20 år .
