Om ansvar |
Dagens leder |
* Adecco-skandalen har potensial til å verte eit grunnleggjande oppgjer med konkurranseiveren på borgarleg side , ikkje berre i Oslo , men over heile landet .
Etter at Dagsrevyen avslørte at tilsette på det Adecco-drivne Ammerudlunden sjukeheim jobba 84 timar lang veke utan overtidsbetaling og måtte overnatte i kjellaren for å få døgeret til å gå rundt , har det komme både banale og prinsipielle reaksjonar .
Det banale , det vil seie openberre , er at Arbeidstilsynet varslar tilsyn og mogleg politimelding av sjukheimen , og at eldrebyråd Cecilie Brein ( Frp ) vil granske begge sjukeheimane Adecco Helse driv i kommunen .
Den prinsipielle sida er det Fagforbundet-leiar Jan Davidsen og partiet Raudt har komme med :
Kast dei kommersielle selskapa ut .
* Adecco-saka har fått mykje merksemd av di både Høgre-leiar Erna Solberg og eldrebyråd Sylvi Listhaug frå Frp ( som Brein vikarierer for ) har prisa Ammerudlunden som eit føregangsdøme for kommunale sjukeheimar .
Men dei tilsette i Fagforbundet og bystyrerepresentantane for Raudt veit at dette berre er den siste i ein lang rekke slike saker , kor profittdrivne selskap har skumma skattepengar på å tyne dei tilsette , godt hjelpte av Høgre- og Frp-politikarar som ikkje nett la seg i selen for å granske prova på sosial dumping som fagrørsla la fram i 2009 .
Mesteparten av kostnadene ved å drive sjukeheim , kommunalt reinhald og liknande tenester er nettopp løn og pensjonskostnader .
Då vil nesten eitkvart framstøyt på å spare pengar , til dømes ved konkurranseutsetjing , slå ut i auka press på dei tilsette .
Det kjem ein ikkje unna ved berre å skrive ut bøter til Adecco .
* Vi tek oss fridommen til å minne om valkampen i 2009 , kor Siv Jensen vart konfrontert med misnøgde eldre på ein privat sjukheim i Oslo .
Då sa ho « No er jo ikkje dette ein sjukeheim som er driven av kommunen » .
Dimed prova ho at Frp trur dei er kvitt ansvaret om dei skyflar oppgåvene ut til private .
No må SV og Ap bestemme seg :
