Dobbeltriumfen |
Vann på målfoto |
Ånund Lid Byggland ( 17 ) frå Høydalsmo tok storeslem i helga .
Fyrst gjekk han til topps på sprinten under junior-NM i Nybygda , før han fylgde opp med å vinne noregscupavslutninga på 10 kilometer duathlon .
- Eg var innstilt på å kjempe i toppen , men eg må innrømme at eg ikkje hadde tru på to gull , seier den sindige noregsmeisteren .
Sjølv om han hadde håp om å kjempe i toppen , var to gull over all forventning for Ånund Lid Byggland frå Høydalsmo .
- Eg var innstilt på å kjempe i toppen , men eg må innrømme at eg ikkje hadde tru på to gull , seier den sindige noregsmeisteren .
Han blei nummer seks og ni under hovud-NM for junior for ikkje så veldig lenge sida .
Ånund avgjorde NM-sprinten i siste bakke .
- Herfrå og inn trudde eg på siger , sa han i påskevêret i Nybygda .
Det var varmt , og snøen i heimbygda til Hilde Gjermundshaug Pedersen tåler ikkje mange slike dagar til .
Det blei frykteleg oppgått og sørpete etter kvart .
- Dette var ei styrkeprøve .
Eg merka prolog , kvart , semi og finale på berre nokre timar i beina , understreka han etter NM-gullet .
Ånund var nummer tre på prologen .
I kvartfinalen blei han nummer to , medan han blei nummer tre i semifinalen .
- I sprint er det veldig små marginar .
Eit lite uhell , og du er ute , seier Ånund som har ein andre- og to førsteplassar dei tre gongene han har møtt dei beste i landet på sprint .
Han vann Hovedlandsrennet ( NM for 15 - 16 år ) i fjor , medan det blei sølv i den første noregscupen .
- Eg reknar meg ikkje som nokon typisk sprintar , men det har gått veldig bra til no , seier han .
I noregscupfinalen på 10 km duathlon vann Ånund på målfoto .
- Her var det spenning til siste slutt .
Mot slutten av sprinten hadde eg tru på gull , sundag var det nesten dødt løp , seier han .
Ånund låg på tredjeplass i noregscupen før helga .
Ein plass han også enda på , men det skilte berre eit par poeng fram til Edvard Hamilton som han slo på målfoto i duathlon .
- Pål Golberg hadde over 100 poengs forsprang i totalcupen før helga .
Så det løpet var kjørt .
Det skilte berre 12 poeng opp til Edvard , så eg såg ein sjanse her , men primært var målet å halde pallplassen , sa Ånund .
NM-sprinten talte ikkje i totalcupen .
På duathlon bytta Ånund ski i ei gruppe på fire-fem løparar .
Det var mellom desse gullkampen stod til siste slutt .
- Eg hadde dårlege ski på klassiskdelen , men i fristil hadde eg langt betre feste , understrekar Ånund .
Sesongens prioriterte konkurransar er over .
- Eg har òg Skarverennet like etter påske på programmet .
Når det er over blir det ferie , seier gullguten .
Aslak Fisketjønn frå Morgedal fekk det ikkje skikkeleg til under NM-femmila .
