- Må skrive om lova for å redde lokalsjukehusa |
Professor meiner løfte frå Liv Signe Navarsete er tomme ord .
Helseprofessor Inger Johanne Pedersen meiner det blir tomme ord , når Senterparti-leiar Liv Signe Navarsete torsdag gjekk hardt ut og knytte løfte om lokalsjukehus til garantien som ho meiner ligg i Soria Moria-erklæringa .
Dersom Senterpartiet verkeleg skal klare å gjennomføre sine løfte om å verne lokalsjukehusa , må først lova endrast , seier helseprofessor Inger Johanne Pedersen til Nationen .
Det var helsereforma til dåverande helseminister Tore Tønne ( Ap ) som i 2002 ga oss ei ny lov om helseføretak .
- Der ga politikarane frå seg den påverknaden dei hadde .
Mange har kalt det ei politisk abdisering , seier Pedersen .
Flytta makta |
Dermed meiner ho det blir tomme ord , når Senterparti-leiar Liv Signe Navarsete torsdag gjekk hardt ut og knytte løfte om lokalsjukehus til garantien som ho meiner ligg i Soria Moria-erklæringa .
Les saka :
Trugar med å gå ut av regjeringa |
Før helsereforma var det fylkeskommunen som eigde sjukehusa .
No er det overordna nivået flytta til Stortinget og regjeringa , mens ansvaret for sjølve drifta , inkludert myndigheita til å avgjere kva tilbod som skal vere kvar , ligg hos føretaka .
Pedersen , som er professor ved Trondheim økonomiske høyskole , utdjupar :
- Før reforma kunne fylkestinget ha avgjerande innverknad på avgjerdene .
Sånn er det ikkje lenger .
Det er politiske representantar i styra , men dei har ikkje fleirtal .
Dei er heller ikkje forplikta i forhold til eit partiprogram , men er valde som enkeltpersonar .
Eigaren er håpet |
Ho slår fast at helseføretaka sine styre i dag har ei reell fullmakt til å gjere omfattande avgjerder om omstillingar , og at berre ei endring av lova kan gje auka makt til politikarane i slike saker .
Navarsete seier til avisa at « vi styrer med det lovverket som gjeld » .
Ho legg til at Senterpartiet har som mål å få tilbake eit politisk fleirtal i sjukehusstyra , men at det ikkje let seg gjere i denne perioden .
Senterpartiet sitt « håp » er dermed helseminister og Ap-statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen .
Som helseminister er ho « eigar » av helseføretaka , og har dermed myndigheit til å overstyre vedtak i føretaka .
