To arbeidsuhell |
Ein måtte sendast til sjukehus etter fall på Havyard .
Arkivfoto .
Det har i føremiddag vore to arbeidsuhell i fylket .
På Havyard i Leirvik vart ein mann skadd etter ei fallulykke litt over klokka 10 i føremiddag .
- Mannen har falle kring 1,5 meter , opplyser operasjonsleiar Per Rimmen i politiet .
Mannen vart send til sjukehus , med lettare skader .
Kuttskadar |
Også i Naustdal vart ein mann skadd etter eit arbeidsuhell på Sunnfjord Industri .
Mannen pådrog seg kuttskadar i ei hand , ifølgje operasjonsleiar Rimmen .
Politiet fekk melding om uhellet 08.15 .
Granskar verksemdene |
I begge sakene vil politiet gjere ei gransking av stadene der ulukkene fann stad .
- Arbeidstilsynet er kontakta , så dei vil gjennomgå bedriftene og sjå på det tekniske , og finne ut kva som har ført til skadane .
