Vestlandet ser sjansar i Kina |
Vestlandsrådet med fleire representatar frå Sogn og Fjordane , har reist til kina for å sjå nærare på og lære av kinesisk næringsutvikling .
Delegasjonen frå Sogn og Fjordane på besøk hjå Stordal Møbler i Shanghai .
Frå venstre Ole Eikum Schanke ( Sogn og Fjordane Energi ) , Heidi Kathrin Osland , fylkesvaraordførar Åshild Kjelsnes , Charlotte Hartvigsen Lem ( NHO ) , Mathias Råheim , fylkesordførar Nils R. Sandal , Jan Henrik Nygård ( NHO ) og Liv Bodil Baug ( NHO ) .
- Heile verda snur seg mot Kina - eit land som skal takast på alvor om du vil lære meir om næringsutvikling .
Og vi vil lære meir .
Kina har opna dørene og invitert oss - då er vi ikkje vanskelege å be , seier fylkesordførar Nils R. Sandal i ei pressemelding .
Verdsutstillinga |
Fylkesordføraren har klare mål og forventningar til turen , som varer fram til 19. september .
- Vi har vore tydelege i bestillinga og skal sjå og høyre mykje på kort tid .
Verdsutstillinga EXPO i Shanghai blir eit naturleg høgdepunkt , men vel så interessant blir det å besøkje norske verksemder som har slått rot i Kina , seier Sandal .
Besøket på EXPO fann stad tysdag , og delegasjonen vitja der den norske paviljongen , der både vestlandske fjordar , vasskraft frå Vestlandet og Vestlandet som reiselivsdestinasjon er sterkt framheva .
Spesielt interessant for representantane frå Sogn og Fjordane var det òg å besøka paviljongen til den kinesiske provinsen Ningxia .
Ningxia er ein provins fylket har hatt mykje kontakt med dei siste åra , og ved paviljongen fekk dei tilreisande ei innføring i kva som rører seg der .
Døropnar for etablering |
Målet med turen er å gjere seg kjent med Kina som den nest største verdsøkonomien , og sjå kva konsekvensar det har for verksemder på Vestlandet som ønskjer å etablere seg der .
Vestlandsrådet ønskjer også å spele ei rolle som koordinator og som døropnar for vestnorsk engasjement .
I samband med dette vitja delegasjonen tysdag Stordal Møbler , der dei fekk eit innblikk i erfaringane verksemda har gjort seg etter at dei etablerte seg i Kina i sommar .
Ny vind i segla |
Vestlandsrådet har nyleg vedteke nye saker som rådet skal arbeide vidare med .
Prioriteringane byggjer på ein samarbeidsavtale mellom dei fire fylkeskommunane Rogaland , Hordaland , Sogn og Fjordane og Møre og Romsdal , og dei er forankra i dei respektive fylkestinga .
- Vi har fått ny giv og tru på at eit samarbeid vil styrke og gi ei meir tydeleg stemme frå Vestlandet , i både nasjonal og internasjonal politikk .
Vestlandet står for ei enorm verdiskaping og omfattar dei fire største eksportfylka i landet .
