Overspenningsvern påbode |
Frå 1. juli blir overspenningsvern påbode i alle nye installasjonar |
Illustrasjonsfoto .
Høgsesongen for lyn og tore står for døra , og i juli og august slår lynet ned fleire tusen gonger dagleg grunna varmt og fuktig vêr .
Når torevêret verkeleg rammar kan vi komme opp i 70.000 daglege nedslag .
Årleg utbetalast det om lag 800 millionar kroner i erstatning etter lynnedslag , ifølgje tal frå forsikringsbransjen .
Overspenningsvern er ein forsikring som kan beskytte verdiar og viktige data , men fleire hundre tusen bustader er utan slikt vern .
- Frå 1. juli blir overspenningsvern påbode i alle nye installasjonar , også nye bustader og hytter som er tilkopla straumnettet , seier Bjørn Sørensen , fagsjef for el-tryggleik i NELFO .
Tredobling av erstatningar |
Dei siste 10 åra har det vore ein tredobling av erstatningar etter lynnedslag .
Juli og august har teke over desember sin plass på branntoppen .
Dei siste tiåra sin teknologiske revolusjon har medført at vi fyller bustadene våre med kostbart utstyr , men gløymer å beskytte verdiane med overspenningsvern .
Overslag frå NELFO viser at enno er mange hundre tusen norske bustader utan overspenningsvern og jordfeilbrytarar .
Slikt utstyr er stadig meir vanleg i nyare bustader , medan dei fleste eldre bustader manglar vern .
Direktoratet for samfunnstryggleik og beredskap ( DSB ) vurderar difor om kravet om overspenningsvern også skal gjelde for eldre bustader .
Nye bustader |
- El-norma NEK 400 krev frå 1. juli overspenningsvern i alle nye bustader .
Det kan vere at du i tillegg til overspenningsvern ( grovvern ) i sikringsskapet treng finvern ( pluggvern ) ute i stikkontakten for sjølve apparatet .
Dette må du ta opp med elektroinstallatøren , påpeiker Sørensen .
Norge har eit straumnett som er spesielt sårbart for lynnedslag .
Problema er størst i distrikta der kraftlinjene går i lange luftstrekk .
Gjennomsnittsskaden per lynnedslag er på 15.000 kroner , same prisen mange har betalt for sin flat-TV .
- Med eit riktig montert overspenningsvern i sikringsskapet slepp du å bekymre deg for brann og skader på bustad og utstyr .
Dersom du monterer det sjølv , og det oppstår brann , er det grovt uaktsamt og kan medføre avkorting i erstatninga , understrekar han .
