Fekk desidert mest personrøyster |
Jenny Følling fekk over dobbelt så mange som neste politikar på lista .
Jenny Følling fekk desidert mest personrøyster under fylkestingsvalet .
Det er ikkje tvil om kven som fekk mest personstemmer blant politikarane som stilte til val til fylkestinget .
Oppteljinga av alle stemmene viser at toppkandidaten til Senterpartiet , Jenny Følling frå Gaular , fekk 3117 personrøyster .
Den nye fylkesvaraordføraren fekk over dobbelt så mange personrøyster som den påtroppande fylkesordføraren i Sogn og Fjordane Åshild Kjelsnes .
Toppkandidaten til Arbeidarpartiet fekk 1496 personrøyster , og er den av fylkespolitikarane som fekk nest mest personrøyster .
To til over 1000 |
På tredjeplass i tal personrøyster kjem andrekandidaten til Arbeidarpartiet , Hilmar Høl , som fekk 1206 personrøyster .
Også Trude Brosvik i Kristeleg Folkeparti kjem høgt opp på lista , med 1036 personrøyster .
Vidare fekk Noralv Distad ( Høgre ) 890 personrøyster , Kjell Magne Åshamar ( Senterpartiet ) 823 , Nils Petter Støyva ( Arbeidarpartiet ) 767 .
Anders Ryssdal ( Senterpartiet ) 754 og Bjørn Hollevik ( Høgre ) 743 .
Frå nummer 24 til andreplass |
Den som gjorde det største hoppet på listene , var Alfred Bjørlo i Venstre .
Politikaren på Eid rykte opp frå 24. plass til andreplass på lista til Venstre , og sikra seg med 442 personrøyster ein plass i det nye fylkestinget .
Dette er det nye fylkestinget |
I Venstre var ein annan politikar frå Eid , Siv Langøen Rotevatn , berre 21 personrøyster unna å sikre seg plass på fylkestinget på bekostning av toppkandidaten Marit Barsnæs Krogsæter .
Rotevatn fekk 334 personrøyste mens Krogsæter fekk 354 .
Flest frå Flora |
Blant dei 81.330 med stemmerett til fylkestingsvalet , var det 62,64 prosent som gjekk til valurnene .
Flora er kommunen i fylket som har fått flest representantar inn i det nyvalde fylkestinget .
Fem politikarar frå kystbyen er innvalde .
Desse er Åshild Kjelsnes ( Ap ) , Karianne Alette Torvanger ( Ap ) , Frank Willy P. Djuvik ( Frp ) , Bjørn Erik Hollevik ( H ) og Marit Barsnes Krogsæter ( V ) .
