Hamna på taket i sjøen |
To personar sende til sjukehus .
Ein personbil køyrde av vegen og hamna på taket i sjøen ved Birkeli mellom Kjelkenes og Svelgen seint onsdag kveld .
Politiet fekk melding om utforkøyringa på rv 614 klokka 23.18 .
Det var to personar i bilen , ein mann i slutten av tenåra og ein mann i starten av 20-åra .
Ifølgje politiet kom dei seg sjølve ut av bilen .
Dei to mennene vart først sende til lege i Svelgen , før dei vart sende vidare til Førde sentralsjukehus .
Den eine er moderat skadd og den andre lettare skadd , opplyser operasjonssentralen ved Sogn og Fjordane politidistrikt .
