Mineralsøk :
Reindrifta sette foten ned for helikoptersøk etter mineral i Kvalsund .
Kartlegginga må utsetjast til hausten .
Utsetjing :
På grunn av reindrifta må helikopterleiting etter mineral utsetjast til september .
Gull , kopar , jernmalm og meir til av verdfulle mineral finst i Nord-Noreg .
Kanskje kan mineralressursane vera verd 1500 milliardar kroner , eller om lag halvparten av oljefondet .
Norges geologiske undersøkingar ( NGU ) har fått 100 millionar kroner over fire år på statsbudsjettet for å kartleggja mineralressursar i nord .
I år skulle fire område i Nordland , Troms og Finnmark kartleggjast .
Men dei planlagde helikoptermålingane i Kvalsund i Finnmark vart stansa før dei hadde starta , og kan tidlegast gjennomførast til hausten .
Nei frå reindrifta |
Jan Steinar Rønning , lagleiar og prosjektleiar for helikoptermålingane i NGU , opplyser at dei fekk eit klart nei frå reindrifta til slike målingar i juni-juli .
- Det kom vel ikkje som noka overrasking for NGU at det er rein i dette området ?
- Vi hadde håpa at det fanst eit reinfritt område , og at vi kunne gjera tiltak dersom vi møtte rein .
Det vart avvist frå reindriftsnæringa , og da var det ikkje aktuelt for oss å gå vidare no .
Planen er no at vi skal gjera desse målingane i september etter at reinen er flytta frå dette området , seier Rønning .
Uvisst om gullfunn |
Målingane blir utførte ved at helikopteret flyg 60 meter over bakken , under heng ein sonde med elektronisk utstyr 30 meter over bakken .
Magnetisme , radioaktivitet og elektrisk leiingsevne i fjellet blir registrert .
- Jernmalm er svært magnetisk og koparmalmen har svært god elektrisk leiingsevne .
Dei magnetiske målingane er dessutan viktige for å kartleggja berggrunnsgeologien , forklarer prosjektleiaren .
Men kva som måtte finnast av gull , kan helikoptermålingane ikkje gje svar på .
- Gull finst ikkje i så store mengder at det gir direkte utslag .
Ein må kartleggja geologien , og vita kva for bergartar som kan innehalde gull .
Meir eksakte funn krev boring , og det ligg utafor NGU sitt mandat , seier Rønning .
Rønning håpar på godt vêr når reinflyttinga er unnagjort , slik at målingane i Finnmark kan gjerast før snøen skaper nye hindringar .
Dei helikoptermålingane som står att , er rekna å ta om lag tre veker , om ikkje regn og skodde gjer arbeidet umogeleg .
I løpet av sommaren , medan reinen beitar ved kysten , blir det gjort målingar med fly inne på vidda .
Til no har Noreg berre kartlagt 14 prosent av område som kan vera aktuelle for mineralutvinning , medan Finland har kartlagt 100 prosent av sitt areal og Sverige 90 prosent .
Reindriftsskepsis |
Nils Henrik Sara , dagleg leiar i Norske Reindriftssamers Landsforbund , er skeptisk til følgjene av mineralleitinga .
- Reindrift og gruvedrift er næringar som ikkje går godt i hop .
Begge næringane er arealkrevjande .
For kvar bit beiteland vi mistar må vi redusera vårt virke .
Vi har vår rett til å eksistera og vår plikt til å ta vare på reindrifta for kommande generasjonar , seier Sara til Klassekampen .
Han minner om at mineralutvinning skal ha elkraft .
Vindmølleparkar og kraftliner skal vedlikehaldast , og det trengst vegar .
Folk skal bu , nordmenn får meir pengar , og skal ha nye hytteområde .
- Alt rammar vilkåra for reindrifta , og vi får beskjed om å tilpasse reintalet til reduserte beiteområde .
Vi må heile tida vika for andre som har bruk for vårt område , seier NRL-leiaren .
- Burde NGU sine undersøkingar stoppast ?
- Dei kan kartleggja , og ein kan håpa at det kjem ny teknologi som gjer at ein ta ut verdiane utan å gjera skade for reindrifta .
Der ein kan bruka tunneldrift , er det konfliktdempande .
Men dersom store kostnader med tunneldrift blir eit argument for dagbrot , kan det vera vanskeleg å stansa det som alt er i gang .
Det som skjer under torva speler inga rolle for oss , men bortsett frå den koparutvinninga Nussir planlegg i Kvalsund , gjeld alle kjende planar om gruvedrift i Finnmark no dagbrot , legg han til .
Mange har store forventingar til den gullgruvedrifta som det svenske selskapet Arctic Gold AB planlegg å starta i Bidjovagge i 2013 , men Sara er skeptisk .
- Verdiane ligg der , kvifor hastar det med å ta opp alt ?
Kan det ikkje liggja til ein har teknologi til å ta det opp på skånsamt vis , spør NRL-leiaren .
Lit ikkje på politikarane |
Sara har dårleg erfaring med politikarane .
- Eg har ikkje møtt nokon politikar som tar oss på alvor .
I det offentlege rommet seier dei andre ting enn dei seier i møte med oss .
