Kanskje kommer kongen |
Denne gongen er det heilt sikkert .
Kongen av moderne improvisasjonsgitar kjem til jazzfestivalen i Molde .
Det er 13 år sidan eg fyrst møtte han , på kassett .
Vi var 14 år .
Vi hadde gått vegen frå Kiss-fascinasjon , via det som verre var , til 70-talets doble platecover frå band som presumptivt var meir kunstneriske og mindre kommersielle , i og med at dei hadde skikkeleg lange låtar og ikkje berre song om drikking og lett metaforisk om puling .
Eg hadde kjøpt min fyrste lp med den kanadiske trioen Rush sommaren eg fylte 12 ( klassiske 2112 frå 1976 , åff kårs ) , eg kunne alle tekstane på rams , og no stod eg her altså , i skulegarden på Blussuvoll ungdomsskule , eg hadde 15 Rushplater og fått med meg Marillion , Jethro Tull , Dream Theater og andre rare folk og dyr , og her stod det altså ein fyr frå niandeklassen og sa jazz .
Kjella høyrde på jazz .
Eg hadde spelt gitar sidan sjuande , og hadde vel i løpet av dette året forstått at jazz var ein stad eg skulle til , før eller seinare .
Jazz hang litt høgare , liksom .
Og når Kjella , som alle visste var dritgod på gitar , sa jazz , så måtte det bli jazz .
Døropnaren |
Jazz er så mangt .
Eit ungt sinn kan bli skremt vekk dersom det fyrste møtet er for mykje free-bag , eit ord eg snart skulle læra meg .
Men Kjella visste korleis han skulle gå fram for å hekta kvit middelklasseungdom med mangslungen rockebakgrunn .
Det var enkelt :
Gje dei kassettar med utvalde verk av jazzmusikarar som voks opp som kvit middelklasseungdom med mangslungen rockebakgrunn .
Så blir ikkje overgangen for stor , men døra inn til Improvisert Musikk er opna , ein gong for alle .
Det var gitaren til Pat Metheny som vridde om nøkkelen .
For ein melodi !
For ein rytme !
Gjennom siste halvdel av 1970-talet hadde det unge stortalentet bygd eit stendig større kvitt middelklassepublikum med både høg og låg bakgrunn .
Pat Metheny Group var korkje jazz eller rock eller eigentleg fusion , og ikkje var det midt i mellom heller .
Då Kjella kom med den fyrste kassetten , på slutten av 1980-talet , var Metheny berre stor .
Ein av dei største i jazzverda .
Rush-platene vart ståande stendig meir urørte .
Dei står vel der oppe i Trondheim enno .
Trondheim , igjen |
Pat Metheny og Charlie Haden .
Pat Metheny og Trondheim Jazzorkester .
Pat Metheny og Silje Nergaard .
Pat Metheny og Håkon Korstad Trio .
Pat Metheny og Arild Andersen .
Arrgh !
Pat Metheny er « Artist in residence » under årets Moldejazz , slik meisterpianist Chick Corea var det til vedvarande jubel i fjor .
Og eg skal dit .
I'm there !
Når du les dette kan showet alt vera i gang .
Jazzfestivalen og Erlend Skomsvoll , bandsjef for Trondheim Jazzorkester , har skaffa seg litt av ei fallhøgd ved å plassera konserten der Metheny møter ungt talent frå Jazzlina ved konservatoriet i Trondheim aller fyrst i programmet .
I fjor vart den tilsvarande seansen med Chick Corea eit Moldehistorisk høgdepunkt av dei store .
Ergo er forventningane desto større i år .
Men om nokon fiksar å hoppa etter Wirkola er det vel Wirkola sjølv ( Skomsvoll ) ?
Rapport og stilkarakterar kjem i onsdagsavisa ( vi har notorisk tidlege daudliner .
Klassekampen blir ikkje heilt den same utan ) .
Erykah Badu |
Molde gjev oss masse Pat Metheny i år .
Need I say more ?
Sjølvsagt må eg det .
Ung souldronning og Grammy-vinnar Erykah Badu er trekkplaster på utescena ved Romsdalsmuseet .
Det er også bluesgitarlegenda BB King .
King har vel strengt teke ikkje så mykje på ein jazzfestival å gjera , men det er folkefest , og slikt finansierer sikkert andre og meir relevante innslag .
Som for eksempel den politiske bassist Charlie Haden og hans Quartet West .
Eller møtet mellom den norske trioen Krøyt og den svenske Fläskkvartetten .
Og møtet mellom stavangerske Cloroform og Harlem Gospel Quartet .
For ikkje å snakka om all moroa som blir servert av Blå , klubben som kvart år flyttar seg frå Oslo til Molde for å setja sin farge på den venaste veka av alle .
