I dag er det 60 år sia president Truman ga ordren om å sleppe ei atombombe over eit bysentrum i Japan .
Samtidig som mange i dag minnast Hiroshima , gjer endå fleire norske soldatar seg klare for krig i Asia .
Dei første tiåra etter Hiroshima var det vanskeleg for Ap-regjeringa å takle den breie motstanden mot bruk av atomvåpen .
Militærøvingane der norske soldatar trena på ein situasjon der atomvåpen var brukt i Norge , var hemmelege .
Regjeringa let ikkje folket få vite i kor stor grad dei innordna seg under amerikansk atomstrategi .
Det var i denne tida at Ap ekskluderte ein del av venstreopposisjonen som så svara med å opprette Sosialistisk Folkeparti i 1961 .
60 år etter Hiroshima ser det ut som den politiske eliten har glømt dette .
Det er meire enn 14 år sia regjeringa til Harlem Brundtland sende kystvaktskipet Andenes til innsats på amerikansk side i Golfkrigen .
Krigsdeltakinga var symbolsk .
Men symbolikk er viktig .
Det norske orlogsflagget var med i utkanten av krigssonen der USA prøvde ut radioaktiv ammunisjon .
Da Saddam Hussein godtok FN-resolusjon 660 , var krigen slutt .
Den irakiske okkupasjonshæren følgte ordre og trekte seg ut av Kuwait 26. februar .
Då starta USA eit av dei verste krigsbrotsverka etter 1945 .
Heile flystyrken gjekk i skytteltrafikk mellom hangarskipa i Golfen og dei overfylte motorvegane frå Kuwait mot Bagdad .
- Det var som å skyte fisk i ei bøtte , sa ein av pilotane .
I løpet av to dagar tok amerikanske bomber livet av titusenar , både soldatar og sivile .
Tidlegare justisminister i USA , Ramsey Clark , undersøkte og dokumenterte kva det var Stortinget støtta opp om .
Han brukte uttrykket « organisert masseslakt » om det han avdekka .
Clark kritiserte at « FN , en antatt fredsskapende institusjon , har latt seg korrumpere til å bli en styrke for krig- og krigsforbrytelser . »
Han sikta til at USA i 1990 brukte titals milliardar dollar for å få andre statar til å gå inn for ein krig med førehandsgodkjenning frå FN .
« Det er snakk om en systematisk bestikkelse for å framtvinge fN-landenes bifall av denne krigen , » sa Clark .
I juni året etter vart « out of area » -doktrinen lansert på NATO-toppmøtet i Oslo .
Etter at Sovjetblokka hadde gått i oppløysing skulle NATO innrette seg på angrepskrig kor som helst i verda .
Fleirtalet i Stortinget følgde villig med .
Samtidig gjennomførde eit USA-lojalt FN i 12 år ein drepande blokade mot Irak .
Ingen veit nøyaktig kor mange ungar og andre sivile som mista livet , men det er meire enn ein million .
Massakrane på dødens motorveg i 1991 og blokaden er den store terroren mot befolkninga i Irak .
Terroren var førebuing til dagens USA-okkupasjon .
I mars 1999 ønskte USA for første gong å ha med NATO på angrepskrig utafor NATO-området .
Alle stortingspartia sa JA .
Den norske innsatsen i krigen mot Jugoslavia var større enn i Golfkrigen .
Men det var framleis som politisk støttespelar at Norge betydde mest , for eksempel då radio Beograd vart bomba .
Neste krigsvarsel kom frå den utvida utanrikskomiteen i Stortinget 12. september 2001 .
Ein samrøystes komite - frå Frp til SV - slo fast at Norge etter § 5 i NATO-pakta var forplikta til å gå til krig som svar på terroråtaka i USA dagen før .
Då USA litt seinare ba om norsk hjelp til krigen i Afghanistan , sa Stortinget i april 2002 samrøystes ja til å setje norske styrker under NATO-kommando i Afghanistan .
Grunngivinga , som alle partia var samde om , var at « norske allianseforpliktelser gjør det nødvendig at norge bidrar til kampen mot internasjonal terrorisme . »
Ved sia av NATO-styrken har Norge hatt fly- og bakkestyrker direkte under USA-kommando .
SV har sagt nei til denne delen av krigsinnsatsen .
Men det er verd å hugse at den første norske offiseren som fall i kamp , tilhøyrde NATO-styrken .
Dei krigane USA no fører i Asia er del av ein overordna plan .
Tidlegare presidentrådgivar Brzezinski forklarte dette grundig i « The Grand Chessboard » ( Det store sjakkbrettet ) som han ga ut i 1997 .
Han sa i frå at USA i løpet av få år må sikre seg overherredømme på det eurasiatiske kontinentet viss dei skal realisere planen om eit nytt amerikansk hundreår .
Kvar einaste norsk soldat i Afghanistan og Irak er militær avlastning for USA og politisk støtte til den store terroren som George Bush styrer .
Han treng slik støtte når krigsmotstanden aukar på heimefronten .
Så lenge Norge deltar i krig for USA i Asia , aukar faren for at dei som forsvarar seg mot USA skal blinke ut krigsmål i Norge .
Norge er jo i krig og alliert med okkupasjonsmakta .
Ingen av stortingspartia går inn for å hente heim både dei 350 soldatane som lenge har vori i Afghanistan under NATO-kommando og dei nye styrkane som akkurat no gjer seg klar til å drepe afghanarar på amerikansk ordre .
Eg kjenner fleire av dei pionerane som for drygt 40 år sia bygde opp SF på ein modig motstand mot norsk underordning under USA .
Dei som eg har snakka med , synst ikkje at Norge skal delta i USA-styrte krigar .
RV vil inn på Stortinget for å reise kravet om at alle norske styrkar skal hentast heim frå Afghanistan og Irak .
Vi skal gjenta det kravet heilt til det krigsvillige stortingsfleirtalet må bøye av .
På det viset vil vi og vise respekt for dei som vart offer for den militært unødvendige bruken av atomvåpen for 60 år sia .
Vi veit mange er samde med oss og ønskjer å vere med og gi handslag både til krigsmotstanden i USA og til dei som forsvarar seg mot amerikanske og norske okkupasjonsstyrker .
