Fellesskolen |
* Norsk skole har i ei årrekkje vore prega av uro , som har vorte forsterka av middelmåtige karakterar på Pisa-undersøkingane .
Dette har utløyst nærmast panikkprega og endelause reformer .
Samtidig har vi fått ein bråkete skoledebatt om alt frå meir testing , via tiltak mot fråfall , til krav om nivådifferensiering .
Det gode forsettet om at alle elevane skal få tilpassa opplæring har jamvel utløyst krav om at dei flinkaste elevane må få spesialundervising og auka ressursar .
* Det blir sagt at Norge heiar fram vinnarane i barneidrett og -kultur , mens skolen ikkje legg til rette for dei gode prestasjonane og flinke ungane .
Desse tankane spreier seg no langt inn på venstresida .
Aps skolepolitikar Marianne Aasen tok sjølvkritikk i Aftenposten nyleg , og sa at skolen har vore for dårleg til å følgje opp dei flinkaste elevane .
Dette er ei avsporing av skoledebatten , av to grunnar :
For det første er jo skolen allereie prega av testing , måling og karaktersetting , ein konkurranse dei beste vinn .
Flinke elevar blir lettare sett av læraren , og dei aller flinkaste får til og med bildet sitt i lokalavisa etter eksamen frå vidaregåande .
For det andre er det nok eit problem at flinke elevar ikkje får tilpassa opplæring , men dette er langt frå den største utfordringa i skolen .
* Det viktigaste skoleproblemet er at norske elevar generelt ikkje lærer nok .
Dessutan viser det seg at skolen reproduserer dei sosiale forskjellane i samfunnet - stikk i strid med kongstanken i den sosialdemokratiske skolepolitikken .
På toppen av alt droppar ein urovekkande stor del av årskulla ut av den vidaregåande skolen .
Dei viktigaste svara på utfordringa er nærliggjande , og vi finn desse løysingane i den finske « vinnarskolen » :
Vi må få gode lærarar , blant anna ved å heve status og lønn .
Lærarane må få tid til elevane , gjerne i mindre grupper .
Og heller enn å avvikle klassen , og gjeninnføre tidlegare tiders nivådifferensiering , må vi bygge ein skole med faste og oversiktlege strukturar , der direktørdottera går saman med hjelpepleiarsonen .
