* For folk som ikkje har vorte tvungne til å røyste på eitt parti frå barndommen av , og ikkje har eigne bokhyller til sakprosa , er det viktige spørsmålet i alle val « ville eg kjøpt bruktbil av denne personen ? » .
Vil kandidaten lure på deg ein Citroën med roten registerreim og tilbakeskrudd kilometerstand så fort han får sjansen ?
Lat oss for ein kort stund skrelle bort all ideologi og alle slagord om venstresidas « felles velferd » versus høgresidas « valfridom » og spørje :
Har Høgre- og FrP-byrådet forvalta Oslo-folkets skattepengar på ein god måte ?
* Det raske svaret er nei .
Tidlegare i år vart det klart at søppelsorteringsanlegget vert 1,4 milliardar dyrare enn bystyret vedtok i 2007 .
Budsjettsprekken for Holmenkollbakken vart 600 millionar kroner , oppfriskinga av IT-systemet sprakk med 265 millionar og det hata Flexus-billettsystemet sprakk med 100 millionar og fungerer framleis ikkje skikkeleg , Bygging av kommunale sjukeheim i Spania kosta berre 35 millionar , men FrP-byråden har til gjengjeld kjøpt tomt i ei verna olivenlund og entreprenøren svarar ikkje på telefonen .
Frå Kommunerevisjonen straumar det på med meldingar om kortsynt planlegging , manglande oversikt og urovekkjande naivitet .
* No skal ein nemne at Aps gamle ordførar Rune Gerhardsen i si tid kjøpte T-banvagnar som ikkje fungerte , og at det rundt om i landet sit mange andre folkevalde med skjegget i postkassa .
Men Oslo stiller i ein klasse for seg .
Dei åtte Terra-kommunane har til dømes tapt éin milliard til saman , mindre enn sprekken i søppelsorteringsanlegget i hovudstaden .
Uavhengig av kva ein meiner om dei ideologiske prosjekta til Høgre og FrP , er det klart at dei ikkje er så flinke til å hanskast med pengar .
Det er i grunnen synd :
Den dresskledde høgresida legg mykje prestisje i å framstå som ryddige forretningsfolk .
Kanskje har det gått Høgre litt til hovudet at dei har fått styre byen i 15 år utan at venstresida har pusta dei for nært i nakken .
Kanskje er det ein del av svaret :
