Til Finland med sjølvtillit |
Tri på tri |
Til Finland |
Etter to « greie » konkurransar fredag og laurdag , fekk Magnus Krog seg ein opptur i sundagens sprint i Høydalsmo .
5. plass i World cup B-konkurransen sendte han til Finland og nye konkurransar i verdscupen for dei nest beste .
Magnus Krog imponerte stort i sundagens sprint og gjekk seg opp frå 43. plass til 5. plass .
Krog gjekk tri gode langrenn på heimebane .
Fredag kryssa han målstreken fyrst i langrennskonkurransen , laurdag gjekk han seg opp frå 41. til 18. plass etter 7. beste langrennstid , og på sprinten hadde han tredje beste langrennstid og gjekk seg opp frå 43. plass til 5. plass .
Krog var med i kampen om andreplassen , men hadde ikkje nok krefter att på oppløpet og var halvtanna sekund bak lagkamerat Iver Markengbakken som spurta best bak vinnaren David Zauner .
- Eg gav full gass frå start og satsa alt .
På starten av sisterunden byrja eg å kjenne kjøret , men eg fekk ekstra motivasjon av å sjå pallen rett framfor meg .
I spurten var beina fulle av mjølkesyre , men eg følte eg nærma meg meir og meir , seier Krog etter 5. plassen som er hans beste plassering i eit World cup B-renn .
Han fekk sjølvtillit etter fredagens opningsrenn .
- Langrennet fredag viste at eg var der eg skulle , og det gjorde at eg kunne slappe litt av resten av helga .
Høgdepunktet i helga var nok å klare å krysse målstreken fyrst fredag , seier Krog .
Tri konkurransar på tri dagar er litt av eit hardkjør , medgjev 20-åringen frå Høydalsmo .
- Det er det råaste eg har vore med på , og det var mange slitne på sundag , seier han .
I hoppbakken lukkast det ikkje heilt for heimefavoritten .
Hoppa blei litt for korte alle dagane i Huka .
- Eg hoppa greitt på sprinten , men då hoppa dei andre også litt betre .
Eg må få fleire gode hopp i kroppen , slik at eg finn « slik skal eg gjere det » -kjensla , seier Krog .
No er Krog på farten til finske Vuokatti for nye World cup B-konkurransar torsdag , fredag og laurdag .
Han hadde eit håp om å bli tatt ut , og gler seg til å konkurrere i Finland .
- Topp ti-plassering er alltid supert , smiler han om målsetjinga før helgas renn .
Magnus Krog er stolt av heimklubben og arrangementet i Høydalsmo .
- Eit knirkefritt arrangement , og det er berre å rette ein stor takk til alle som har hjelpt til .
Dette var ein god søknad til å arrangerer liknande renn .
Alle har vore kjempeflinke , men spesielt dei som har jobba med bakken , dei har stått på døgnet rundt , skryter Krog .
Både fredag og laurdag blei Magnus Krog nummer 18 .
