Avfallsproblem i Haukeli |
Oljesøl og jernskrap |
For nær vegen |
Grovavfallsplassen på Byrjuvstøylen langs riksveg 362 i Haukeli har blitt til ein felles avfallsplass for innbyggjarane .
Dette er skjemmande for kultur- og reiselivskommunen Vinje , meiner Haukeli-Edland Grendelag .
Trass i at kommunen har sett opp eit forbodsskilt mot søppelkasting , har ikkje dette hjelpt mot forsøplinga på Byrjuvstøylen .
For nokre tiår tilbake var det ein grovavfallsplass på Byrjuvnose i Haukeli .
Denne nytta privatfolk til å kaste alt mogleg som ikkje høyrde heime i naturen .
Staden vart mellom anna nytta til dumping av daude dyr .
Avfallsplassen vart stengt då avrenninga gjekk rett i vassdraget like nedanfor .
Folk har i staden nytta seg av Byrjuvstøylen nokre hundre meter lengre opp i juvet .
Staden har blitt brukt til å kvitte seg med trerøter og store steinar frå anleggsverksemder i nærområdet .
Trass i at det er oppført eit søppeltømming forbode-skilt har folk i kommunen nytta staden til å dumpe olje , bildekk , jernskrap og liknande .
Det finst stader i nærområdet som ein kan kvitte seg med spesialavfall , men det er ikkje alle som vil betale for dette .
Haukeli-Edland Grendelag stoppa fyllinga på Byrjuvnose , og likar ikkje at det har blitt ein ny lovlaus avfallsplass berre nokre hundre meter lenger opp .
- Me treng ein avfallsplass for den slags avfall i denne delen av kommunen , men det må vera mogleg å finne ein stad som eignar seg betre enn denne .
Optimalt sett burde det ha vore gjort noko med avfallsplassen før sommartrafikken set inn , og kommunen kunne frå tid til annan flate ut avfallshaugane slik at det ser litt betre ut langs vegen , seier leiar i grendelaget , Ragnvald Christenson .
Han spør og om folk i kommunen ynksjer å ha det slik som no .
Christenson legg til at dei ikkje forventar at ein ny avfallsplass dukkar opp i løpet av natta , men at det ikkje kan vera vanskeleg å finne eit eigna hol eller eit gammalt grustak som ikkje ligg nær veg og bustader i kommunen .
