Fleirbrukshus til 42 millionar |
Engasjement |
Arbeidsgruppe |
Tokkestoga ?
Nøgd |
Eit samrøystes kommunestyre gjekk inn for det dyraste alternativet til nytt fleirbrukshus på Dalen .
« Tokkestoga » kan stå ferdig hausten 2006 .
Håvard O. Holstaa ( AP ) uttala på talarstolen at han håpa kommunestyrerepresentantane ville stå samla i fleirbrukshus-saka .
Det gjorde dei .
Holstaa er eitt av medlemene i den nye arbeidsgruppa .
Det er det gamle samfunnshuset som skal rustast opp og byggjast ut .
Prislappen vil bli 42 millionar kroner og er det største økonomiske løftet Tokke har gjort gjennom tidene .
Huset vil mellom anna romme storsal , auditorium / kinosal , kafè , lokale til kulturskulen , bibliotek og eit kyrkjerom .
Kommunestyret gjekk også samrøystes inn for at symjebassenget skal vurderast oppussa .
Fleire av representantane gav uttrykk for at eit nytt 25-meters basseng var ynskjeleg , men truleg ville sprenge alle kostnadsrammer .
Kommunestyrerepresentantane entra talarstolen på rekkje og rad , og alle presiserte dei kor viktig denne saka var for Tokke , og kor viktig det var at ein sto samla bak vedtaket .
Fleire gav uttrykk for at skulle det fyrst byggjast , skulle det gjerast skikkeleg .
- Når me fyrst skal byggje , kan me ikkje gå inn for minimumsløysingar , sa Geir Arild Djuve ( SP ) .
Før voteringa uttala ordførar Birger Nygård at han var nøgd med ordskiftet .
- Det har vore ein god debatt her i kveld , mykje allright har kome fram , sa han .
Etter debatten kom det difor ikkje som noko overrasking at det var eit samrøystes kommunestyre som stilte seg bak framlegget til 42 millionar kroner .
Nye reglar om refusjon av meirverdiavgifta gjer at netto utgift blir 35 millionar kroner .
Ordførar Birger Nygård meiner dette kan ha vore utslaget for mange av representantane .
- 35 millionar var nok ei smertegrense , uttala Håvar O. Holstaa ( AP ) etter møtet .
Han var glad for det samrøystes vedtaket og trur saka har modna seg over tid .
På talarstolen understreka han kor viktig det er med gode rammevilkår for kulturen .
Han trudde heller ikkje at driftsutgiftene kom til å bli eit problem dersom aktiviteten i fleirbrukshuset blir god .
Kommunestyret valde ordførar Birger Nygård til leiar av arbeidsgruppa som skal fullføre planane om fleirbrukshuset .
Håvard O. Holstaa ( AP ) , Alice Haukelidsæter ( SV ) , Hallgeir Kleiv ( SP ) , ein representant for Vest-Telemark Vidaregåande skule / ressurssenter , leiar av den faste byggjekomitèeen , ein representant for det kyrkjelege fellesrådet , teknisk sjef og kultur- og oppvekstsjef utgjer resten gruppa .
AP-representant Hilde Alice Vågslid understreka at arbeidsgruppa må få klare signal frå dei folkevalde .
Kjetil Fulsås oppfordra til navndugnad .
Sjølv kom han med framlegg om « Tokkestoga » .
Kanskje er det nett det Tokkes nye samlingsstad blir heitande .
Ein av dei mange tilhøyrarane i kommunestyresalen tysdag var tidlegare leiar i den førre kulturhusnemda , Torgrim Otterholt .
Han var svært glad for avgjerda .
- Politikarane har nok følt eit press frå innbyggjarane .
Det verkar som om vinden har snudd det siste halvåret , kommenterer han .
Otterholt understreka at det er naturleg at prosessen har tatt tid grunna storleiken på prosjektet .
- No er det opp til folk på Dalen å skape aktivitet i huset , smilte han .
Nora Vinjerui , leiar i Dalen Næringssamskipnad , seier til VTB at ho er nøgd med utfallet .
- Eg er glad for det samrøystes vedtaket .
No skal me få til eit flott kulturbygg .
Eg håpar Birger Nygård no legg breisida til som leiar i arbeidsgruppa , seier ho .
Sokneprest Olav Rune Ertzeid er glad for at det kyrkjelege fellesrådet får ein representant i arbeidsgruppa .
