Vil ha lokale førarkort |
Det er betre å pålegge eldre bilførarar geografiske avgrensingar enn å ta frå dei førarkortet heilt , meiner stortingsrepresentantane Inger S. Enger og Jorunn Ringstad frå Senterpartiet i eit privat forslag til Stortinget .
Framlegget blir støtta av Leif N. Olsen , tidlegare sjef for utrykkingspolitiet , no direktør i Autoriserte Trafikkskolers Landsforbund .
Samferdsleminister Torild Skogsholm er derimot mot forslaget .
- Forslaget er ein fornuftig innfallsvinkel .
Faktisk er dette ei viktigare ordning ute på bygdene enn i byen .
På landsbygda finst det ofte ikkje kollektive transportmiddel som alternativ til bilkøyring , seier lensmann Geir Aase i Vinje .
Lensmannen i Seljord , Torodd Aase , kjenner til eit par tilfelle der geografisk avgrensa førarkort er i bruk .
- Eg er positiv til ein utvida bruk av ordninga .
Det er ein utruleg nedtur for dei som mistar førarkortet .
No kan dei kanskje behalde både ære og livskvalitet ved å få lov til å køyre på eigen eigedom eller inn til utkanten av sentrum , meiner Aase .
Han trur hovudregelen kanskje burde vore at førarkortet bare varer til ein er 80 år .
Skulle ein ha førarkort utover denne alderen måtte ein køyre opp og vise seg skikka .
