Lyrisk festkveld for Aslaug Vaa |
Stor aldersskilnad |
Fjernsynsintervju |
Urframsyning |
Soloprosjekt |
Lyrikaren Aslaug Vaa var i sentrum då 650 personar vitja litteraturdagane i Vinje i helga .
Odd Nordstoga og Øyonn Groven Myhren hadde urframføring av ny tone til Vaa sitt mest kjende dikt : « So rodde dei fjordan » , og avslutta festkvelden med diktsyklusen « Nivelkinn » .
Berge Furre blei tildelt Storegutprisen i Edland laurdag .
Han takka ein gard i Kilegrend i Fyresdal for nynorsken sin .
Odd Nordstoga og Øyonn Groven Myhren underheldt med kjempesuksessen « Nivelkinn » på litteraturdagane i Vinje i helga .
Då verken ordførar eller varaordførar kunne kome , fekk Arne Vinje sin elddåp som ordførar då han opna dei tredje litteraturdagane i Vinje .
- De får orsaka at de må ta til takke med noko så simpelt som ein påtroppande ordførar , opna Vinje til humring frå 150 frammøtte på Vinjar .
Han sa i si tale at det ikkje var så viktig om Aslaug Vaa var frå Rauland eller Kviteseid .
- Det er tekstane som betyr noko .
Aslaug Vaa er ikkje ei vare , men ei gåve .
Ho skreiv dikt som førte samfunnslitteraturen vidare , sa Vinje i opningstala .
Fredagskvelden var det mennesket Aslaug Vaa som blei presentert .
Venninna Birgit Gjernes gjorde publikum kjent med lyrikaren .
Dei møtte kvarandre fyrste gong då Gjernes var 28 år og Vaa meir enn dobbelt så gamal .
Til trass for den store aldersskilnaden fann dei to raskt tonen .
- Me hadde mykje å snakke om frå fyrste stund og blei gode venner , sjølv om ho høyrde til annen generasjon , sa Gjernes i foredraget som fekk kveldens kraftigaste applaus .
Ho fortalde historia om 150-års festen for Ivar Aasen på Akershus festning .
Regjeringa hadde bestemt at Aasen skulle feirast med fråhaldsfest .
- Gjestene blei servert lunken ingefærøl , minnest Gjernes .
- Utpå kvelden kom statsminister Gerhardsen bort og helsa på Aslaug Vaa .
Han var fråhaldsmann .
Brått sa Aslaug :
« Nei , no er eg full , så no lyt eg heim att » .
Og så lo ho .
Det blei heilt stille , før alle saman lo .
Statsministeren rista på hovudet og lo med , fortalde Gjernes for å understreke Ragnvald Skrede sin påstand om at Vaa var den same kvar ho var .
- Enten ho sat på Teaterkaféen eller om ho dansa sokkelesten oppi Rauland , sa den tidlegare kulturmedarbeidaren i NRK radio .
Gjernes lét dei frammøtte bli kjent med Aslaug Vaa frå barndomen i Telemark , ekteskapet med Ola Raknes , livet i storbyane i Europa og sjølvsagt lyrikaren Aslaug Vaa .
Endå betre kjent med mennesket Aslaug Vaa blei publikum då dei fekk sjå eit fjernsynsintervju på storskjerm frå 75-årsdagen hennar .
Programmet hadde tittelen : « Ein lyrikar - eit tema : Aslaug Vaa » .
Her las ho fleire av sine eigne dikt .
Sondre Bratland og Ellen Nordstoga underheldt musikalsk fredag .
Bratland hadde sett melodi til diktet « Mot haust » og Nordstoga steppa inn då Marit Vaagen Lilleland måtte melda avbod grunna sjukdom .
Laurdag var det produksjonane til Aslaug Vaa som stod i sentrum på litteraturdagane .
250 frammøtte fekk oppleve Odd Nordstoga og Øyonn Groven Myhren med urframsyning av Aslaug Vaa sitt mest kjende dikt : « So rodde dei fjordan » .
Bestillingsverket på tri minutt blei i kortaste laget , og duoen gav publikum ein ekstra bonus med « Den seine sommarnatt » og « Vaka og venta » .
- Det er moro å bli invitert , men samtidig er det vanskeleg å setje ny melodi til « So rodde dei fjordan » .
Dei fleste som har møtt fram her er Aslaug Vaa-fans og alle har si oppfatning av diktet , seier Odd Nordstoga .
- Det blir som å måle eit rom som har ein nydeleg blåfarge om til grønt , legg Øyonn Groven Myhren til .
Professor Leif Mæhle heldt foredrag om Aslaug Vaa .
Han meiner Vaa ho brukte ord som tryllestavar i diktinga si .
- Aslaug var ein aktiv og levande personlegdom som var oppteken av medmenneska , sa Mæhle .
Odd Nordstoga og Øyonn Groven Myhren avslutta kvelden med « Nivelkinn » .
Ei framsyning dei har hatt stor suksess med og framført rundt 50 gonger .
« Nivelkinn » er ein diktsyklus henta frå den fyrste diktsamlinga til Aslaug Vaa .
I diktet er Nivelkinn mest for ein fantasiplass å rekne .
Likefullt er det ein plass i heiene i Vest-Telemark .
Både på Morgedalsheii og Flekstveitheii er det stølar som ber namnet Nivelkinn .
Handlinga er eit trekantdrama mellom ekteparet Stabbe og Gyri og bestekameraten til Stabbe , Jo .
For tida held Øyonn Groven Myhren og Odd Nordstoga på med kvar sine soloprosjekt .
Båe slepp plate på nyåret .
Men det kan framleis bli meir « Nivelkinn » .
- Me tek det som det kjem .
Det går greitt å koordinere når me bare er to , kjem det bestillingar kan det nok bli « Nivelkinn » neste år også , seier Groven Myhren .
Det var ho som introduserte Odd for diktinga til Aslaug Vaa .
- Eg hadde ikkje lest så mykje av Aslaug Vaa før Øyonn introduserte meg henne .
Det er nemleg Øyonn som er den intellektuelle av oss , ler Nordstoga .
Ragnvald Christenson , leiar i styret for litteraturdagane , er strålande fornøgd med årets arrangement som blei besøkt av meir enn 650 personar dei tri dagane .
- Me har funne ein mal og eit fundament me brukar kvart år .
Opningskvelden blir publikum kjent med mennesket og laurdag er det produksjonane me set fokus på , forklarar Christenson .
Sundag var det høve til å vitje fødestaden til Aslaug Vaa på Rauland .
Det var óg tilbod om omvisning til stadene knytt til Storegut og Dyre Vaa-samlingane .
