Saka som splittar politikarane |
Ordføraren :
- Eigentleg er dette ei gladsak ...
Her er tomta til den nye barnehagen i Naustdal .
Det er vedteke at barnehagen skal byggjast , men saka skaper usemje .
Naustdal skal få ny idrettsbarnehage med seks avdelingar .
Det bestemte eit fleirtal på 13 i kommunestyret torsdag ettermiddag .
mens Sp , KrF og SV bad om utsetjing , ville Ap , Høgre og Raudt avgjere saka no .
Dermed vert Loffen barnehage historie , og den private idrettsbarnehagen med seks avdelingar skal komme i Naustdal sentrum .
Storbarnehagen skal startast opp med fem avdelingar .
Horstad barnehage skal vidareførast med to avdelingar , Lunden med fire og Vevring med ei avdeling .
- Skal vi vere heilt grå ?
- Vi må tiltrekkje oss folk som ønskjer å busetje seg i Naustdal .
Då er ikkje bustadfelt nok , sa Høgres Are Einevoll , som i denne saka opplevde å få Magnar Falkenstein ( Raudt ) som samarbeidspartnar i ein sjeldan politisk konstellasjon .
- Skal vi ikkje ha politiske vyar ?
- Skal vi vere heilt grå ?
Idrettsbarnehagen er noko heilt nytt .
Vi har jobba sjeldant grundig med denne saka .
Det er ei kolossal overdriving å seie at denne barnehageomlegginga vil rasere barnehagetilbodet i Naustdal , sa Raudt-representanten Falkenstein , med klar adresse til skeptikarane ved kommunestyrets bord .
Dei sat i Sps , KrFs og SVs partigrupper , der Sp førte an med å reise utsetjingsframlegg , medan KrF og SV tvilte på økonomien og slutta seg til .
- Egentleg er dette ei gladsak |
Sps gruppeleiar Jan Herstad ville ha ny utgreiing , og meinte premissane som låg til grunn då kommunestyret i si tid opna for storbarnehagen , no hadde endra seg .
Ordførar og rådmann viste til at vedståingsfristen for tilbodet på å byggje barnehagen gjekk ut allereie dagen etter , og ordføraren meinte ei utsetjing ville få katastrofale følgjer .
Fleire av representantane hevda dei ikkje visste om vedståingsfristen - som rådmannen sa det hadde blitt opplyst om på ein politikardag .
Sp og Jan Herstad stod fast på skepsisen sin :
- Her er det lagt inn forventa vekst frå Engebøprosjektet .
Men vi kan ikkje investere med utgangspunkt i noko vi ikkje har vedteke og ikkje kjenner utfallet av .
Dagens fordeling viser også at vi uansett har overkapasitet på 30 plassar .
Vi kan møte ei bra utvikling utan anna endring enn å ruste opp det vi har , sa Herstad , utan å rokke fleirtalet , der ordførar Håkon Myrvang drog sin konklusjon :
