Den synlige |
Filmregissør Erik Poppe ( 48 ) mener han må være kongen av føling i fjæra .
Fra 1984 :
Pressefotograf Poppe på illegal visitt på grensa mot Thailand i Kambodsja .
Sommeren han fylte 13 :
Erik Poppe og Tone Stensrud med gitar .
I 1973 .
Før han kollapset :
Poppe ( t.v. ) på jobb for VG med reporter Jon Magnus etter vulkanutbrudd i Colombia i 1985 .
Viktigst :
Erik Poppe på ferie med det han er aller mest stolt av :
Julia My , Anna Leah og kona Kirsten .
Det er 14. november 1985 og livet skal aldri bli helt det samme igjen for Erik Poppe .
Han er 25 år , stjernefotograf i VG , og en av de få i landet som er utstyrt med egen mobiltelefon .
På vei til jobb ringer det i mobilen , den veier flere kilo .
- Kan du kjøre rett til Fornebu ?
Det har vært et vulkanutbrudd i Colombia .
Klart Erik Poppe sier ja .
Han er ung og barnløs , han er fotografen som flyr verden over , tar bilder av flomkatastrofer i Bangladesh og bomber i Beirut .
Aldri en dag uten at passet er med .
Han rekker ikke å kjøpe seg nye klær , og ankommer Colombia iført lange underbukser og store vintersko .
Det er et ubeskrivelig syn som møter ham .
Landsbyen Armero er begravd i leire .
23 000 mennesker er omkommet , bare noen hundre er i live .
Varmen er ekstrem , han får ikke tak i nye sko , han bruker størrelse 46 .
Han klipper opp klærne han reiste i , han skritter over lik .
I løpet av tre døgn besvimer han flere ganger mellom arbeidsøktene .
Tilbake i Oslo er han en sliten mann når romjula endelig kommer .
Det er da det skjer , øyeblikket som gjør at han 20 år seinere skal bli en mann Hollywood vil ha :
Erik Poppe blir funnet livløs i senga .
Forrige helg var det premiere Norge rundt på filmen « deUSYNLIGE » .
For anledningen kastet regissøren glans over premieren i Trondheim , mens kona og de to døtrene var på ferie i Hellas .
- Jeg skulle vært med , men så ble premieren utsatt .
Nok en gang får jeg kjenne på prisen for å drive med dette her .
Erik Poppe ser ut som en liten mann der han står og sukker blidt i stua si på Jar i Oslo .
Med sine 197 centimeter er han langt fra liten , det er bare så høyt under taket i det som en gang var atelieret til kunstneren Dagfin Werenskiold .
Det store gule huset fra 1928 er tegnet av arkitekten Magnus Poulsson .
Veggene er fylt med kunst , og høyt der oppe henger Poppes oldefar , fyrstikkdirektøren Fritz Heinrich Frølich .
Et maleri fra 1937 signert Erik Werenskiold , faren til Dagfin .
Dersom du var på premieren , så du kanskje den lange mannen med den høye panna snike seg ut av kinosalen før filmen begynte .
Regissøren liker ikke å se filmene sine sammen med publikum .
Han fikk ikke med seg dem i salen som ikke klarte å holde tårene tilbake , for noen var det helt sikkert .
Sentralt i « deUSYNLIGE » er drapet på en liten gutt .
Filmen handler om store ting som tro , håp , kjærlighet , tilgivelse og forsoning .
- Nylig fikk jeg spørsmål om hva jeg tenker når en hel sal gråter etter å ha sett filmen .
- Hva svarte du ?
- Det betyr i beste fall at filmen har rørt ved noe .
Men det gjør meg også litt usikker , det gir meg en redsel for å ha gått for langt .
Denne gangen ville jeg male med bred pensel , men jeg er litt redd for de gråtereaksjonene .
- Er det annet å forvente når det handler om et barn som blir drept ?
- Filmen handler ikke om gutten som ble borte , men om dem som lever .
Om å komme seg videre hva du enn har opplevd , eller mistet .
Akkurat som i hans forrige film , « Hawaii , Oslo » , er også denne filmen spekket med religiøs symbolikk .
- Jeg er ikke kristen , men har stor glede av å lese Bibelen , som er en utrolig samling av sterke historier .
Filmen bygger på en tekst om tilgivelse .
- Du har sagt at du ikke tror på tilgivelse ?
- Jeg tror ikke på tilgivelse som fenomen .
Kirken prediker tilgivelse som selve terskelen vi må over for å komme videre .
For noen er det å komme gjennom den tilgivelsesbiten så enormt svært at det kan virke lammende .
De klarer ikke å tilgi , og det kan jeg forstå .
- Hva foreslår du ?
- En forsoningsprosess .
En av de innsatte på Ila sitter der for å ha drept tre mennesker .
Han fortalte meg at etter det siste drapet , ble han oppsøkt og konfrontert med de etterlatte .
Et møte som endret hele hans bane .
Nå sitter han bare der og skulle ønske at et sånt møte kunne ha skjedd etter at han drepte for første gang .
« Hawaii , Oslo » ble sett av 190 000 nordmenn på kino i 2004 , og ble den mest solgte filmen på dvd det året .
Den fikk 19 seksere , Filmkritikerprisen og var Norges kandidat til Oscar .
Den ble også en publikumsfavoritt i Polen , der den ble kåret til beste utenlandske film .
Blant annet .
Og regissøren som trodde han hadde laget en smal film .
- Jeg lager de filmene jeg har lyst å se selv .
Å lage noe som bare skulle være kommersielt hadde jeg ikke klart .
Jeg vil fortelle historier som både underholder , og som tør å ha noe på hjertet .
- Du er ikke redd for å bruke store ord ?
- Uff , ja .
- Uff ?
- Ja , den svulstigheten ...
Jeg ser at jeg kan framstå litt vel selvhøytidelig .
At jeg liksom er den som tar på seg ansvaret med å fortelle de store tingene .
- At andre regissører kaller deg pompøs ; kan det også skyldes misunnelse ?
- Tja , jeg vet ikke .
Kanskje .
Men noen ganger tenker jeg også at « nå virker jeg utrolig pompøs » .
- Sier folk det til deg ?
- Det er i fylla jeg får høre det .
Da kommer de bort til meg , alle de som ellers aldri snakker til meg .
- Hvem da ?
- Andre regissører .
Men jeg kan skjønne det .
Kampen om midler og om å få en posisjon til å lage disse filmene , er beinhard .
Og når du attpåtil kommer i media ... , klart det provoserer .
- Men er du pompøs ?
Erik Poppe har tatt av seg brillene , reist seg fra sofaen , og kneler foran peisen .
Han river flak av avisa The Guardian , blåser fyr i slukne flammer og sier :
- Jo da .
Jeg kan se meg selv som litt pompøs .
- Er det å føle blitt et skjellsord i norsk film ?
- Føling i fjæra , ja .
Jeg må jo være kongen av det .
Det var Harald Zwart som på 1990-tallet fant det helt nødvendig å mobbe norsk film .
Han lanserte begrepet « Føling i fjæra » , og lagde filmene « Lange , flate ballær » .
- Jeg kjenner Harald godt , og han er på ingen måte en primitiv fyr .
Han inntar en rolle , men er langt mer oppegående enn han liker å framstille seg selv som i media .
- Liker du « lange , flate ballær » -filmene ?
- Nei , jeg gjør jo ikke det .
Men det ville vært et tap om ikke også de filmene hadde blitt laget .
Dessuten tror jeg ikke at de som elsker « Lange , flate , ballær » kommer og ser « deUSYNLIGE » .
- Er ikke det litt fordomsfullt sagt ?
- Nei , det er bare forskjellige historier .
Jeg ser på ingen måte ned på dem som ser de filmene .
Fra skrivebordet i stua møter vi blikket til en mann som likner på filmregissøren .
Det er en byste av faren , Per , laget av kunstneren Nina Sundby .
- Du ser likhetene ?
Samme flotte , høye panna .
Det er vårt varemerke , sier Poppe , som i tillegg har valgt å la krøllene som er igjen ved sidene vokse utover .
Per Frølich Poppe døde like før « Hawaii , Oslo » var ferdig .
Savnet etter faren er stadig like sterkt .
Erik var bare 14 år da foreldrene skilte seg .
Han ble boende hos faren , storesøstera hos mora .
I mange år var faren landets ledende designer i sportsklær , og mannen bak merkene « SkiPeer » og « Pierre Sport » .
Han leverte klær til kongehuset , NRK og de norske OL-troppene .
Allerede i 1959 ble han av Aftenposten omtalt som « Nord-Norges Dior » .
Han vakte oppsikt da han kledde opp den norske vintertroppen i sølvfarget boblestoff i Grenoble-OL i 1968 .
- Som person var han veldig lite jålete , og skrøt aldri av jobben med kongehuset .
Han var en livskunstner som hadde mange ålreite verdier , men var aldri noen god forretningsmann .
På et tidspunkt ble han sliten , solgte hele firmaet og gikk omtrent i null .
I denne familien har alle pengene blitt brukt opp i hvert slektsledd .
Faren startet Cafe Frölich , som var en folkelig utgave av Theatercaféen .
Per Frølich Poppe ble kjent som Oslos hyggeligste krovert , ble kalt gladjazzens Aage Samuelsen , introduserte karaoke i Norge , og engasjerte seg for at uoppdagede talenter skulle få utfolde seg på scenen .
- Hva arvet du fra ham ?
- At man må gjøre det man har lyst til .
Og at det å gjøre noe bra for andre , er å gjøre noe bra selv .
Erik Poppe var 25 år og hadde lagt seg ned for å sove .
Vi er tilbake i romjula 1985 .
Det var kjæresten som fant ham .
Turen til Colombia hadde gitt ham en alvorlig infeksjon , og han endte i isolat på Ullevål sykehus .
Et virus gjorde ham til sykehuspasient i tre måneder .
Det var da tankene kom :
Var det dette han skulle gjøre resten av livet ?
Var dette drømmen ?
Nei , det var ikke det .
Siden han som liten gutt så Johnny Weizüller som Tarzan på Rosenborg kino i Sporveisgata , hadde han vært fengslet av filmen .
Han hadde fast jobb i VG , og var fast bestemt på å slutte .
Han ville fortelle sine egne historier , ikke ta bilder av andres .
To år etter kom han inn på Dramatiska Institutet i Stockholm som filmfotograf .
Skolen tok opp tre studenter annethvert år .
Etter en tid fikk han tilsendt en pakke fra VG .
Det var en eske full av hans egne bilder fra krig og katastrofer .
Følelser han ikke hadde kjent på tidligere kom med voldsom kraft .
- Jeg hadde fortrengt så mange inntrykk , alt lå inni pilleboksen .
Det var veldig tøft for meg å gå de rundene , å skjønne hva jeg virkelig hadde vært med på .
I VG hadde jeg blitt bråmoden .
På den tida gikk jeg på betablokker , noe jeg hadde gjort siden jeg fikk hjerteflimmer som 14-åring .
Betablokker er visstnok ikke farlig , men du blir veldig rolig av det .
De gjorde noe med min personlighet , de tok toppene .
Jeg var nok ikke alltid i kontakt med egne følelser , og jeg gjorde noen skammelige overtramp i begynnelsen .
- Som hva da ?
- Jeg ble fanget opp av den psykosen som alle fotografer i Dagbladet og VG har kjent på .
Det å være først ute , komme tettest på , få de næreste eller sterkeste bildene .
I enkelte drapssaker tråkket jeg over noen etiske og moralske grenser jeg har som person .
- Og nå liker du heller ikke lyden av nyttårsraketter ?
- Jeg tror alle som har vært i konfliktområder der folk skyter med skarpt mot hverandre , ikke liker lyden av eksplosjoner og skudd .
Jeg synes det er veldig ubehagelig .
Filmstudenten fra Oslo hadde fire fantastiske år i Stockholm .
Han sluttet med hjertemedisinen , og klarte å kontrollere hjerteflimmeret .
I 1998 debuterte han som spillefilmregissør med « Schpaaa » .
På ti år har han laget tre langfilmer , og en rekke reklamefilmer for alt fra Wasa knekkebrød til Røkkes Aker Kværner .
Få , om noen norske regissører , har fått så mange strålende filmanmeldelse - samtidig som grusomme slakt ..
Det er gjerne enten eller med filmene hans - mest enten .
Så langt har han talt seg fram til 14 seksere for de « deUSYNLIGE » - en film som er kalt alt fra et mesterverk til meningsløst pjatt .
- At noen få anmeldere er uenige , representerer vel også publikum .
Dette er ikke nødvendigvis en film for absolutt alle .
At det emosjonelle dramaet blir såpass kraftig kan virke feil på enkelte .
Sånn er det vel alltid , men jeg tror kanskje heller at dette vekker nysgjerrigheten hos enkelte som vil finne ut av dette selv .
At det finnes lite imellom av kritikker , tar jeg som en kjempekompliment !
Det er et drømmesenario , der filmen har truffet noe hos folk .
Det verste er den rungende stillheten som oppstår når du lander på fjellstøe treere , og alle er enige om at dette er en passe film - ikke mer , ikke mindre .
- Hvor mange tilbud har du fått fra Hollywood ?
- Jeg har fått tilbud om fire ulike produksjoner , og mellom 50 og 60 manus .
- Hvorfor har du sagt nei ?
Er ikke Hollywood drømmen for alle regissører ?
- Etter å ha jobbet seks og syv dager i uka siden 1992 , har jeg endelig den friheten og kontrollen jeg har drømt om .
Jeg velger selv hvem jeg vil ha med foran og bak kamera .
Her får jeg samarbeide med Harald Rosenløw Eeg , som er den manusforfatteren jeg har aller mest lyst til å jobbe med .
Så for hvilken pris vil jeg være villig til å bytte ut alt dette med å være en « director for hire » , og bare en liten del av en stor amerikansk produksjon ?
Jeg opplever frustrerte kolleger syte over resultatet når de kommer hjem igjen til Sverige , Danmark eller Norge .
Men hva trodde de selv , da ?
Dessuten bor jeg i verdens deiligste hus her ute på Jar , og kan spasere rett ned til Filmparken på tre minutter .
- Hva skal til for at du sier ja til Hollywood ?
- Jeg har sagt ja til et par av tilbudene under forutsetning av viktige manusendringer .
Da det ikke skjedde , har det vært viktig å si nei .
Jeg har et ganske avslappet forhold til det der borte .
Det som skjer , det skjer .
Om du er på høyde med regissøren , kan du se ned på Filmparken fra de store vinduene i stua hans .
Det er blitt sein formiddag , han har servert kaffe , croissanter og muffins , og ned fra andre etasje kommer kona Kirsten .
Det er et stykke å gå .
- Er han flink ? spør hun .
- Jeg prater for mye , svarer Erik .
- Ja , han gjør det .
Erik prater mye , sier kona , smiler og går .
Hun jobber som idéutvikler i NRK .
Det var hun som på forhånd hadde sagt til oss at « verden er vakker , men Erik gjør den vakrere » .
Måten hun omtaler kjæresten sin på , får selveste Ari Behn til å framstå som en nøktern romantiker :
- Erik er det flotteste mennesket jeg vet om .
Han har en kjærlighet til livet , og en romantisk tilnærming til alle rundt seg .
Mange ganger i uka sier han de vakreste ting en kvinne kan høre om seg selv , sa hun på telefon .
I tillegg fortalte hun at Erik er uendelig glad i barn , en perfeksjonist og estetiker som elsker å stryke klær .
Når han er ute og reiser , kjøper han de mest fantastiske klesplaggene til henne .
Gir massasje når han kommer hjem .
Setter på en sang eller film som passer til humøret hennes .
Og hva gjør Erik om han skal unne seg noe ekstra ?
Da tar han gjerne fram en novellebok , skjenker henne og seg selv et godt glass vin .
Og leser høyt .
Med andre ord en ganske irriterende fyr .
- Er du virkelig så fantastisk ?
- Nei , si det du ...
Det må nesten hun svare for .
Poppe vrir på den lange kroppen sin i sofaen .
Er han blitt flau ?
Nei , han er tydelig rørt .
- Jeg kan vel si det sånn at jeg setter pris på dagliglivet her hjemme , og jeg liker å uttrykke det .
Jeg er nok ganske synlig glad i ungene og kjæresten min .
De to møttes i juni i 1995 .
Det var premierefesten til den norske filmen « Eggs » , der Erik var fotograf .
De kjente til hverandre , men denne kvelden kjente de på hverandre .
Etter fem nyforelskede dager , reiste han til El Salvador for å lage en dokumentar om barnesoldater .
Etter ei ukes tid fikk han telefon fra Norge .
Det var Kirsten .
- Hun sa hun ville komme , hun hadde allerede bestilt billett og ordnet seg fri fra jobben .
To dager etter var hun der , langt inni jungelen og fulgte oss på opptak .
Det ble en fantastisk opplevelse for henne , og veldig fint for meg .
Vi merket veldig fort at vi begynte å snakke om de store tingene .
Flyturen hjem gikk via Miami .
På vei til London flyr de inn i natta , de sitter trangt , folk rundt dem begynner å sovne .
Det er gått fem uker siden de møttes på premierefesten når Kirsten går ned på knærne 30 000 fot over bakken .
Hun frir .
- Jeg brukte under et nanosekund på å svare ja .
Det føltes så riktig .
Da vi landet i London hadde vi til og med satt dato for bryllupet .
Det første han gjorde da han kom hjem , var å ringe faren .
- Det er veldig hyggelig , Erik , sa faren og tok en pause :
- Men er det lov å spørre hvem du skal gifte deg med ?
23. september 1995 ble det bryllup på en fjelltopp i Gudbrandsdalen .
75 gjester tre dager til ende .
Men da Erik Poppe jobbet med manuset til « Hawaii , Oslo » , tok idyllen brått en pause .
- Plutselig hadde vi ikke tid og oppmerksomhet til hverandre .
Vi var helt spist opp , vi hadde en slags fysisk relasjon , men var ikke mentalt til stede for hverandre .
Det var ingen tredjepart involvert , vi hadde bare sluttet å være kjærester .
Det var noen brutale måneder , der vi bodde på hver vår kant og bare måtte tenke .
- Hva skjedde videre ?
- Store ting .
Kirsten ble syk og måtte operere .
Faren min døde .
Det er i slike situasjoner du tenker over hvem du virkelig vil ha ved din side .
Hun ville ha meg , og jeg ville ha henne .
Vi møttes med en så stor kraft .
Det var så deilig å komme tilbake , etter å ha kjent ordentlig på fraværet .
Om vi bruker store ord om hverandre nå , så er det fordi vi vet å sette pris på hverandre .
Det er så enkelt å la være , men det er deilig å tillate seg å være litt amorøs .
- Det er en jeg vil skal komme fram på scenen sammen med meg akkurat nå , sa Erik Poppe da han fikk mikrofonen før premieren på « Hawaii , Oslo » i Haugesund for fire år siden :
- Anna Leah har fulgt meg med et fast blikk .
Hun har gitt meg tro og håp , og jeg ville hun skulle være her i kveld , sa en beveget regissør .
Opp på scenen kom dattera , som den gangen var seks år og enebarn .
Erik bøyde seg ned , tok henne på fanget .
Sammen sang de « Lykkeliten » foran en fullsatt kinosal .
- Familien min lever seg så med i det jeg gjør , at når filmen endelig er ferdig og applausen kommer , ville det være rått parti om ikke den applausen også skulle gjelde dem .
- Er du blitt mer følsom med åra ?
- Ja .
Jeg er blitt utrolig soft .
- Kan det være slitsomt ?
- Ja , innimellom .
Det er dumt om det føles upassende , om det setter folk i en ubehagelig posisjon .
I det siste har han også begynt å ta så lett til tårene .
Men et sted går grensen , selv for Erik Poppe :
