Den kalde krigen |
Da to av lagene fra verdens beste hockeyliga , NHL , dro til Stockholm for å serieåpne , var det ikke bare for hyggens skyld .
I øst sitter russerne og sikler på europeiske hockeyfans .
Superstjerne :
Pittsburgh Penguins ?
Sidney Crosby ( 21 ) er den nye Wayne Gretzky .
Han er positiv til en NHL-utvidelse til Europa i framtida , men er skeptisk med tanke på at det kan bli mye reising .
Her under NHL-premieren mot Ottawa Senators i Stockholm .
Nytt sportmagasin i dag :
Denne artikkelen er hentet fra dagens Sportsmagasin .
Les mer i dagens papirutgave !
Tøffe tak :
I NHL er slåssing tillatt , til publikums glede .
Dette er Maxime Talbot og Alexandre Picard .
Ser positivt på framtida :
Kenneth Yaffe i NHL .
Mye utstyr :
Hvert av NHL-lagene som spilte i Europa for to uker siden fløy over cirka 65 personer og store mengder utstyr .
Det er greit å ha en kølle klar når den gamle brekker .
Ut på tur :
Sidney Crosby og de andre spillerne var med på den andre NHL-åpningen i Europa .
Den første var i London i fjor .
For en neve dollar :
I Globen var det stas å få sitt eget bilde på coveret til tv-spillet « NHL09 » .
Det var også mulig å spille tv-spill og bordhockey , og få seg nytt bredbåndsabonnement .
Penga rår :
En offisiell NHL-trøye i Sverige , med navn og nummer , koster 1300 SEK .
Ikke rart NHL er interessert i det europeiske markedet .
NHL-lagene Pittsburgh Penguins og Ottawa Senators står oppstilt på to rekker i Globen Arena utenfor sentrum av Stockholm .
Det er svære karer med røde og hvite drakter .
Mellom lagene står en ung kvinne på en rød løper , som er lagt oppå den speilblanke isen .
Hun synger :
« Oh , say does that star-spangled banner yet wave . O'er the land of the free and the home of the brave . »
Rundt oss står 14 000 svensker og nynner med .
Like etterpå fyller en dyp amerikansk stemme høyttaleranlegget .
Han bruker et halvt minutt på å fortelle at det som tilskuer er en viss sannsynlighet for å bli truffet av pucken .
Etterpå dundrer orgelmusikken ut mot oss .
Den kalde krigen mellom pingvinene og senatorene kan begynne .
Det er andre gang National Hockey League , verdens beste liga , som består av 24 amerikanske og seks kanadiske lag , serieåpner i Europa .
Første gang var i London i fjor .
I år er det Penguins mot Senators over to kamper i Stockholm , og New York Rangers mot Tampa Bay Lightning i Praha .
Det er show sånn bare amerikanerne kan det .
Vi sitter i Globen med det offisielle programmet foran oss .
På side ni skriver sjefen over alle sjefer i NHL , Gary Bettman , at åpningen i Europa er en måte å takke kontinentet for alle de gode spillerne opp gjennom åra .
« It's appropriate to return the favor - at least in a modest way - by showcasing National Hockey League action in Europe . . »
Han nevner ikke dollarene .
Han nevner ikke markedskreftene , de enorme inntektene NHL kan få gjennom tv og reklame , hvis interessen øker i Europa .
Han nevner ikke konkurransen med oljebjørnen i øst , den nystartede KHL ( Kontinental Hockey League ) , med lag fra Russland , Kasakhstan , Latvia og Hviterussland .
Og han nevner ikke at det kan bli aktuelt å starte opp NHL-lag i Europa .
Penguins ' nummer 87 går fram for å ta droppen .
Det er Sidney Crosby , gutten som har NHL-framtida på sine skuldrer .
Fenomenet Crosby .
Spilleren som i en alder av 16 år fikk høre av selveste Wayne Gretzky at « skal noen slå poengrekordene mine , så må det være denne gutten » .
Crosby er tidenes yngste kaptein i NHL .
Han er den eneste tenåringen som har vunnet poengstatistikken .
Han ble kåret til ligaens beste spiller som 19-åring .
Han er førstevalget hvis Reebok eller Gatorade trenger et fjes til en reklamefilm .
Sidney Crosby er hockeyens Lionel Messi og Cristiano Ronaldo - til sammen .
Kampen er i gang , og det tar ikke mange sekundene før Globen eksploderer .
Penguins tar ledelsen etter bare 40 sekunder , etter en ekstrem nervøs åpning av Senators .
Dette blir et fyrverkeri .
Som lovet .
Tre timer seinere :
Sidney Crosby sitter foran et samlet pressekorps .
Ved siden av ham sitter en annen unggutt , Tyler Kennedy .
De ser litt utilpass ut .
Det kommer spørsmål om kampen .
De svarer at det var viktig å få en god åpning , og at de nå må bygge videre .
En engelsk journalist spør hvordan det var å spille seriekamp på et annet kontinent .
- Jeg synes ikke det føltes så rart .
Vi har ikke de samme rutinene her som hjemme , så vi måtte fokusere enda sterkere på hva vi skulle , sier Crosby .
Etterpå , mens Senators svenske , Daniel Alfredsson , overfalles av den lokale pressen , går vi sammen med en amerikansk journalist til Pittsburghs garderobe .
Hun heter Shelly Anderson og jobber for Pittsburgh Post-Gazette .
Vi lurer på hva amerikanske fans synes om at laget deres reiser rundt halve jorda .
- Reagerer de som Premier League-fans gjorde , da noen foreslo at en runde skulle spilles i utlandet ?
Nei !
I NHL har lagene 41 hjemmekamper , så det gjør dem ikke noe å gå glipp av én kamp .
De synes tvert imot det er spennende at laget deres har fått denne muligheten .
De fleste av dem følger nok kampene på tv , sier Anderson .
Tilbake til isen .
Jevgenij Malkin , 22-åringen som ifølge dem som kan det er nesten like god som Crosby , stjeler pucken da Penguins er i undertall .
Han setter fart og rundlurer Senators ' keeper .
Ikke lenge etter utlikner Dany Heatley for Senators .
Han får pucken like foran buret til Marc-Andre Fleury , tar seg tid og plasserer den i nettaket .
Ut av høyttalerne dundrer « The heat is on » , mens Senators-spillerne jubler .
Svenskene på tribunen jubler de også .
De er vant til bra hockey fra « Elitserien » , men dette er ikke bra hockey , det er hockey på aller høyeste nivå .
I garderoben til Penguins lukter det leggskinn og svette kropper .
Hver spiller har fast plass , med navn og nummer skrevet inn på en plakett over seg .
På den ene står det « Pittsburgh Penguins : Satan » .
Den slovakiske spilleren med Miroslav til fornavn , har litt av et etternavn , det uttales visstnok « Shartan » .
Like bortenfor sitter Sidney Crosby og prater med Penguins' pressetalsmann .
Unggutten smiler mens mikrofoner og diktafoner blir trykket opp i ansiktet hans .
Han har kanskje ikke fått med seg at en amerikansk journalist skrev at han « har personlighet på linje med en pappeske » .
Tv-kanalene fyrer løs med taktikkspørsmål .
De lurer på hvordan han tror keeper Fleury vil klare seg denne sesongen .
Om han tror de nye spillerne trenger tid på å tilpasse seg laget .
En finsk journalist spør hvordan han tror det blir å møte Senators ' Jarkko Ruutu .
Crosby svarer så godt han kan .
Han er vant til dette , men legger ikke sjela si i svarene .
Her er det mange selvfølgeligheter .
En amerikansk journalist spør hva som har vært høydepunktet i Stockholm .
- Jeg synes museet vi dro til , Vasa , var « pretty cool » .
Og så har det vært bra å henge med gutta på laget og bli kjent med de nye spillerne , sier Crosby .
En annen amerikaner spør om superstjernen synes uka har levd opp til forventningene i forhold til hva NHL betyr for svenskene .
- Etter hva jeg har sett av fans i byen og her i arenaen , tror jeg det .
Folk synes det er kult at vi er her .
- Er fansen her som hjemme ? spør amerikaneren .
- Ja , de er omtrent like .
De spør om de kan få autografen , sånn som hjemme .
Vi lurer på hva Crosby tenker om at NHL kan utvides til Europa .
- Blir ikke det mye reising ?
- Jeg synes absolutt man bør se på det .
Hvis det blir aktuelt med NHL-lag i Europa , så tror jeg det har mye å si hvor mange lag det blir og hvor mye tid vi må tilbringe her .
Men det er selvfølgelig noe de kommer til å vurdere , sier han til Sportmagasinet .
- Men tror du europeerne har den samme sulten etter hockey som i Nord-Amerika ?
- Jeg tror det .
Jeg mener , begge kampene her i Stockholm er utsolgt , og det var utsolgt da vi spilte treningskamp mot Jokerit i Helsinki , så jeg tror det .
NHL i Europa er definitivt noe man må se på .
- Føltes kampen mot Senators som en « ordentlig » NHL-kamp ?
Crosby ser ned på skøytene sine et øyeblikk .
- Ahmm , det var nok litt annerledes .
Vi merket at vi var et annet sted enn vanlig , men hockeyen var den samme .
Det føltes som en ordentlig kamp på grunn av den gode atmosfæren .
Det er ikke tvil om at det går bra i NHL for tida , man flytter ikke fire kamper til Europa hvis ikke økonomien er god .
Men det er ikke mange år siden en del trodde eventyret var over for godt .
NHL ble nemlig utsatt 2004 / 05-sesongen , da spillerorganisasjonen NHLPA ikke ville godta ligaens forslag til en ny lønnsstruktur .
Etter 310 dager , 13. juli 2005 , ble partene enige slik at 2005 / 06-sesongen kunne spilles som vanlig .
Forskjellen var at det ble innført tak på hvor mye de samlede lønningene i et lag kunne være , og hvor mye en enkeltspiller kunne tjene .
Disse takene har økt hver sesong siden , og de beste spillerne tjener nå rundt ti millioner dollar .
I pausen er vi blitt lovet et møte med en av direktørene i NHL .
Han møter oss med et fast håndtrykk .
På kortet han gir oss , står det « Kenneth M. Yaffe , Senior Vice President Business Affairs , National Hockey League » .
Han ser ut som det vi forbinder med en typisk vellykket amerikaner .
- Kenneth , er følelsen i NHL at dere endelig er « back on track » etter streiken i 2004 / 05-sesongen ?
- Definitivt .
Vi har sett en enorm vekst på alle områder etter streiken .
Flere tilskuere , flere tv-seere og bedre distribusjon , flere livekamper , flere unike internettbrukere .
I tillegg , hvis du ser på nøkkeltall i organisasjonen vår , forteller de at vi driver fornuftig .
Det gjør heller ingen ting at vi har flere unge stjerner , som Sidney Crosby og Jevgenij Malkin .
- Hva i all verden er det dere driver med i Sverige ?
- He-he , godt spørsmål .
Som du sikkert vet , så kommer over 30 prosent av spillerne i NHL fra Europa .
Vi har jo til og med hatt noen nordmenn .
I hvert fall , når så mange av spillerne våre er europeiske , er naturligvis interessen for NHL stor her borte .
Dette er en av mulighetene vi har til å gi fansen live NHL , og ikke bare tv-kamper og videosnutter på nettsida vår .
Det å spille betydningsfulle kamper her borte viser at vi mener alvor .
- Er dette første steg mot europeiske « franchises » ?
- Nei , nei , overhodet ikke .
Dette handler om å vise europeerne ordentlige NHL-kamper .
Vi blir spurt ofte om det er aktuelt med en europeisk NHL-divisjon , men det ligger ikke i planene våre for den nærmeste framtid .
Dette arrangementet handler bare om det du ser , og det er bra hockey .
Kampen starter igjen , og vi får en assosiasjon til hockeyfilmene vi har sett på tv .
Hver gang spillet stopper , spilles gamle slagere over høyttalerne .
Publikum klapper med .
80-tallsbandet Opus sin låt « Life is life » , funker tydeligvis fortsatt bra som stemningsskaper .
Men selv om disse stoppene i spillet gir både publikum og spillere muligheten til å trekke pusten , går mange av svenskene på tribunen fort lei .
Tre ganger i løpet av første periode blir spillet stoppet , slik at tv-kanalene kan vise reklame .
Bak oss overhører vi en samtale mellom en far og sønn på rundt ti år , som tydeligvis vil ha mer action :
Sønnen :
- Jeg vil se en fight , et slagsmål !
Faren :
- Vil du heller se et slagsmål enn et mål ?
Sønnen :
- Ja .
Faren :
- Vil du heller se et slagsmål enn to mål ?
Sønnen :
- Ja .
Faren :
- Vil du heller se et slagsmål enn fem mål ?
Sønnen :
- Ja , jeg vil heller se et slagsmål enn hundre mål .
Dette er noe NHL vet å spille på .
Slåssing er lov , så lenge bare to spillere er involvert .
På nettet ligger det timevis med videoer av hockeyspillere som hamrer løs på hverandre .
Tv-kommentatorene brøler av lykke under slåsskampene .
På tv-skjermene kommer det opp informasjon om hvem som slåss , og hvor mye de veier og hvor høye de er .
Under en seriekamp sist sesong , der en spiller banket en annen så blodet rant , sa den ene kommentatoren til den andre :
« Hehe , håper det ikke sprutet opp på deg . »
Vi går tilbake til Kenneth Yaffe i NHL .
- Følger dere med på utviklingen i den russiske ligaen , KHL ?
- Du kan ikke sammenlikne NHL og KHL .
Vi har 90 års historie og de har ett års historie .
Du kan ikke sammenlikne kvaliteten på spillet heller .
Egentlig er det positivt at det investeres i KHL , og at den blir bedre , fordi det bringer mer interesse og kvalitet til hele sporten .
Men vi liker ikke måten de gjør ting på .
Vi liker ikke hvordan de jobber med spilleroverganger og vi er ikke særlig fornøyde med samtalene vi har hatt med dem om akkurat det .
Men når det er sagt , så ser vi ikke på KHL som en trussel .
Vi håper bare de respekterer kontraktene vi har med våre spillere , og at de jobber sammen med oss for å , du vet , få hockey til å vokse som en global idrett .
- Er det virkelig ingen trussel at de har masse oljerubler i ryggen ?
- De fokuserer på å promotere hockey i Russland , ikke noe annet sted .
Det tror jeg de gjør lurt i , fordi russisk hockey har vært preget av dårlig ledelse og dårlig kvalitet lenge .
- Men det har vært spekulert i at NHL og KHL vil kjempe om det vesteuropeiske markedet ?
- Vi er ikke her for å sette ei påle i jorda og si at Europa er vårt .
Verken vi eller russerne eier dette kontinentet .
Vi ønsker bare å promotere NHL .
Jeg har en mistanke om at hvis det hadde kommet to KHL-lag istedenfor to NHL-lag til Stockholm , så ville ikke interessen vært like stor .
Men , hva vet jeg ?
Yaffe smiler .
Men etter neste spørsmål blir han mer alvorlig .
- Kanadiske medier har spekulert på om Wall Street-kollapsen kan forårsake en NHL-kollaps , siden mange klubbeiere er avhengige av oppsparte midler for å klare eventuelle tap .
Bekymrer det deg ?
- Jeg har ikke tro på en kollaps , men jeg mistenker at når hele det globale finansmarkedet blir satt tilbake , vil det få en effekt på all business , også vår .
Kampen er nesten over , men like før slutt utlikner Senators til 3 - 3 .
Det blir fem minutter sudden death , og hadde ikke publikum fått det de betalte for med seks mål , får de det i hvert fall 24,2 sekunder før kampen går til straffekonkurranse .
Tyler Kennedy får pucken til venstre , foran Senators' mål , beholder farta og banker til i lengste kryss .
Penguins vinner på den aller deiligste måten .
Spillerne tar av .
De jubler i en svær klynge på midten .
På tribunen klapper svenskene .
De er tilfreds med hockeyen , men mange av dem er skuffa fordi hjemmefavoritten Daniel Alfredssons lag ikke vant .
Sheraton hotell :
Her bor Penguins .
Utenfor står en gjeng med autografjegere .
De er voksne nesten alle sammen .
De har store permer med andre autografer i .
En av dem ser på klokka .
Han vet at Penguins var ferdige i Globen for en halvtimes tid siden .
Nå bør de være her snart .
En gutt i tiårsalderen kommer gående ved siden av faren sin .
« Crosby 87 » , står det på ryggen hans .
Han peker på inngangen til hotellet .
Faren nikker .
Snart bør « Crosby 87 » og lagkameratene være her .
Dagen etter drar vi tilbake til Globen , til ny kamp mellom pingvinene og senatorene .
Fra avstand er Globen så spektakulær som Oslo Spektrum er kjedelig .
Arenaen er bygget som en diger kule , og kan sees fra store deler av Stockholm .
For andre kveld på rad skal 14 000 svensker stues sammen i kjempekula for å høre nasjonalsanger , bli pumpet fulle av reklame og se to av verdens beste hockeylag .
I VIP-området inne på arenaen treffer vi Damion Potter , som er kommunikasjonssjef i tv-kanalen ESPN ( Entertainment and Sports Programming Network ) for Europa , Afrika og deler av Asia .
Han forteller at sports-tv-kanalen NASN ( North American Sports Network ) er kjøpt opp av ESPN , og skal bytte navn til ESPN America i februar .
Dette er passende nok timet med Super Bowl .
Han forklarer hvorfor åpningen i Europa er viktig for kanalen .
- NASN viser både amerikansk fotball , baseball , basket og Nascar , men nå er vi her for å jobbe tettest mulig med NHL .
Du vet , markedet er stort i Europa .
Hockeyinteressen er stor i land som Sverige , Finland , Tsjekkia , Slovakia og Russland .
Hvis du ser rundt deg her i Globen , vil du se NASN-logoen over alt , og budskapet vårt er at det er ingen som viser mer NHL i Europa enn oss .
Han viser til at selskapet nå har 14 millioner abonnenter i Europa , i motsetning til 35 000 i 2002 .
Veksten i Potters tall høres kanskje ut som ren magi , men de er fakta .
Også sjefen hans , Russell Wolff , en av direktørene i ESPN , vil snakke om det enorme potensialet i det europeiske markedet .
- Vi gjør det vi kan for å promotere NHL i Europa .
Vi vet at nordamerikansk hockey har vært populært her lenge , men mener potensialet er enda større .
Når disse menneskene får oppleve verdens beste hockey på nært hold , vil de ha mer , sier han .
Kamp nummer to mellom Penguins og Senators blir langt kjedeligere enn den dagen i forveien .
Riktignok var ikke de fleste av tilskuerne her i går , men selv om de tydelig er glade for å se Crosby , Malkin og Alfredsson , tar kampen aldri helt av .
I andre periode vises NHL-sjefen Gary Bettman på storskjermen .
Det bues fra tribunen , og på skjermen vises raskt noe annet .
Bettman er lite populær blant supporterne , ettersom mange mener han hadde hele skylda for streiken for fem år siden , og at han ikke alltid vil sportens beste .
Det har tydeligvis svenskene fått med seg .
På isen har Ottawa noe overraskende gått opp til 2 - 0 .
Sidney Crosby er forbanna over at Penguins ikke har klart å utlikne i overtallsspillet .
Da rekka hans går av isen , slår han kølla flere ganger i gulvet og kaster den fra seg bak benken .
En kar i Penguins-troppen plukker opp kølla bak Crosby og holder den klar helt til neste gang 21-åringen skal utpå isen .
Like etter , under et av de mange stoppene i spillet , ruller en Reebok-reklame over storskjermen .
Hovedperson :
Sidney Crosby .
Vi hører stemmen hans mens han går ut på isen der oppe på skjermen :
« The uniform says a lot about you , it can say that you've made it , or that you're on your way . But where you end up is entirely up to you » .
Kampen ender 3 - 1 til Senators .
Lagene vinner altså én kamp hver på to dager .
På pressekonferansen er det Senators' superstjerne og tomålsscorer Dany Heatley som er mannen i fokus .
Like etter får svenskene snakke med « sin egen » Daniel Alfredsson .
Han blir spurt om den stående applausen han fikk av hjemmepublikummet før han gikk av isen .
- Det var fint .
Da vi ledet 3 - 0 mot slutten , kunne jeg unne meg noen sekunder til å ta inn den gode atmosfæren .
Det kommer jeg aldri til å glemme .
Like etter treffer vi NHL-direktøren Kenneth Yaffe på nytt .
- Er du fornøyd med at dere valgte Stockholm ?
- Absolutt .
Vi solgte jo ut kampene her på et blunk .
Og stemningen har vært fantastisk .
- Så vi kan regne med å se NHL i Oslo om ett år ?
- Ha-ha , Oslo ?
