Gutten som ikke ville være en av gutta |
Martin Bengtsson ( 22 ) var et av Sveriges største fotballfunn .
Stjerne på guttelandslaget .
Proff i Inter .
Hvorfor forsøkte han da å ta sitt eget liv ?
Hardt :
- Vi fikk ikke si hva vi ville , ikke kle oss som vi ville , uten reaksjoner .
Du skulle trykkes ned , straffes .
Og jeg fikk høre at jeg ikke var mann nok .
Døde nesten :
Martin Bengtsson forteller om den emosjonelle nøden og fattigdommen en fotballspiller bærer på .
Tomheten og meningsløsheten fikk ham til å prøve å begå selvmord .
Drømmens teater :
Han drømte om å spille på Milan og Inters bane San Siro da han var liten .
Drømmen gikk så å si i oppfyllelse .
Men marerittet ventet .
Drøm :
Martin som 9-åring , i drakta til favorittklubben AC Milan .
Virkelighet :
Han endte i Milano .
Men i Inter .
Liten og stor :
Martin prøvespilte både i Chelsea og Ajax .
Her møter han landsmann Zlatan i Ajax .
Gryende stjerne :
Martins karriere i Inter ble kort og heftig .
Her får han bryne seg på Marco Materazzi i en internkamp .
Ville ta livet av seg :
- Her fant de meg .
På gulvet der , på mitt soverom , forteller Martin .
Musikk og tekst :
- Det var derfor jeg flyttet hit til Berlin , for å spille inn sangene mine .
« I fall down , down , down , into my Neverland » , synger han .
- Den eneste gangen jeg tenker på fotball er når jeg to ganger i året spiller for Sveriges forfatterlandslag i fotball .
Der røyker keeperen pipe før kamp .
Herlig .
Nytt liv :
Han følte seg sjelelig og mentalt uttørket i fotballen .
Det endte nesten i tragedie .
Nå har han funnet friheten og tryggheten , som låtskriver i Berlin .
Les mer i Sportmagasinet :
I dagens utgave kan du lese om Maradona-kirken i Argentina , få Mia Hundvins skrå spådommer for vintersesongen og møte ikonet Jon Herwig Carlsen .
« Da jeg våknet tirsdag 21. september , var jeg helt rolig .
Jeg tok en dusj i åttetida og kledde på meg .
I CD-spilleren spilte jeg David Bowies Reality .
Jeg sto foran speilet på badet med apatisk og stirrende blikk .
Det var ingenting igjen i det blikket .
Det var blikket til en mann som hadde blitt en robot .
Blikket til et menneske som ofret sitt følelsesliv , fornektet sin drivkraft til å skape og uttrykke seg .
Det som inntraff denne dagen var i mine øyne en sunn menneskelig handling som beviste at det lille som var igjen av meg vegret seg mot å forsvinne inn i en tankeløs tåke der framgang og resultater var det eneste som skulle bety noe .
En drøm om noe som bare handlet om å bli så rik som mulig , få så mye status som mulig og avslutte karrieren - som en militær - med en medalje rundt halsen .
Denne innsikten hadde drevet meg til å slå av mobilen tre dager tidligere og forberede min død . »
Martin Bengtsson hadde alt .
En hel verden .
Proff i Inter , en av verdens største klubber .
Han var Sveriges guttelandslagskaptein , en pen gutt , rik på venner , kalt den nye Wayne Rooney .
Han var 17 år .
Men denne høsten i Milano 2004 hadde dagene hans blitt så sorte at han ønsket å ta livet sitt .
« Framfor meg lå de hvasse barberbladene .
Jeg tok et dypt åndedrag før jeg startet , jeg byttet til låt nummer 6 , og lukket øynene .
Smerten var lik som smerten jeg fikk da jeg lå nedtrykket på en gjørmet fotballbane og tre ungdomsskoleelever hadde brukt meg som punchbag .
Første sparket kjentes , første snittet i håndleddet .
Siden forsvant smerten , og gled over i en bedøvende følelse .
Tilbake var bare synsinntrykkene , blodet og små sår som åpnet seg langs håndleddet .
Jeg ble trukket forsiktig inn , som offeret i spindelens vev , og til slutt kjente jeg hvordan sanseinntrykkene fløt sammen .
Musikken som strømmet inn i ørene , bassen som spilte sammen med mine pulserende , blødende håndledd , og jeg fikk det vanskeligere å feste blikket .
Jeg gikk vaklende ut av badet , støttet meg mot veggen , tok meg inn på mitt rom og falt sammen akkurat innenfor dørterskelen .
Snart er jeg der , tenkte jeg og lo inni meg .
Så ble alt svart . »
Det er fire år siden nå .
Martin Bengtsson døde ikke .
Han bor i Berlin .
« Ni är välkommna för en intervju .
Ni kan ta taxi till oranienstrasse 34 .
Jag sitter pa ett café där som heter Luzia .
Vi går av undergrunnen på Kottbusser Tor , Kreuzberg , Berlin .
I en dyp sofa sitter han .
En sped mann .
Martin Bengtsson hilser .
Smiler .
- Jeg står opp tidlig , går hit som om det er et arbeid , sitter her og skriver på min roman , som er halvferdig , går hjem , jobber med musikk til åtte-ni om kvelden , så går jeg ut og treffer kompiser .
Jeg har vært her i tre måneder nå .
Jeg har fått ro .
Jeg henger med andre forfattere , filmmakere , teaterfolk .
Vi leser opp for hverandre .
De kan forstå .
Sirener .
Ulende , skjærende , ekle sirener .
De overdøver samtalen , vi må stoppe .
- Oranienstrasse er en egen festival , sier Martin .
- En smeltedigel av kulturer .
Kunstnere , businessmenn , knarkere , homoer , transvestitter , tyrkere ...
Midt i dette bildet sitter Martin Bengtsson .
Øynene hans lever .
Ansiktet hans har en alvorlig grunntone , men plutselig slår han opp i et spesielt smil .
Han tar en røyk ut av Pall Mall-pakka .
Han er ikke proff lenger .
Ikke engang fotballspiller .
Snart skal han lete fram et bilde på laptopen sin .
- Her fant de meg .
På gulvet der , peker han .
- Hvorfor gjorde du det , Martin ?
Han dveler et sekund .
For å forstå Martin Bengtssons historie , må vi gå 15 år tilbake .
Han husker dagen han gikk med sin far og kjøpte et par svarte Diadora fotballsko .
Og en fotball .
Den kvelden åndet han inn duften av fotballskoskinn .
« Den underbara doften av sportaffär och syntet . »
Han hadde rød trøye , blå shorts på den første IK Sturehov-treningen .
Det viktigste var at man ikke bannet , ikke driblet , at alle fikk være med « fordi alla er likedana » .
Flyktningen Muhammed fikk navnet Kalle , siden det var enklest for alle .
Etter hvert sluttet Muhammed , han ville ha sitt riktige navn .
En annen gutt ble sprutet kaldt vann på i dusjen , og forlot laget .
« Igjen ble pojkarna som lo i kapp .
Alle unntatt jag . »
Martin var en målsnik , sa de , en sleip liten jævel , en utspekulert dribler .
Det var våren 94 .
Martin var åtte år .
Han satt med sin far .
- En dag skal jeg spille fotball i Italia , akkurat som Marco van Basten .
- Det er klart du skal , svarte faren .
Snart kretset hele livet hans rundt proffdrømmen .
En kveld i 1995 så han et tv-innslag om Ajax' akademi .
Unggutta levde nesten som fotballproffer .
Martin innså at det ikke holdt med lagtrening .
Morgenen etter skisserte han sin plan .
På et A5-ark .
Tre timers egentrening hver dag .
Pluss styrketrening , 100 situps og 30 armhevinger .
Han trente finter på vei til skolen , la inn en time til sammen i friminuttene , en time etter skolen , og en time etter middag .
Han sto i mørket og sparket ball .
Han fant tomme garasjer .
Han trente teknikk med en tennisball før han la seg om kvelden .
Hvert sekund telte .
Helt nederst på Martins ark sto en tidsplan .
I 14-årsalderen skulle han spille i Allsvenskan , som 16-åring skulle han være proff i Italia .
Martin sitter ved dette kafébordet i Berlin og forteller at han sluttet å omgås sine venner , at fotballen ble en besettelse for ham .
Det ble vanskeligere og vanskeligere å få kontakt med ham .
I 1996 begynte faren å bli urolig .
- Jeg var anorektisk også , jeg dro på toalettet rett etter å ha spist , for ikke å bli feit .
Sykt .
Det er usammenhengende minner nå , en dis .
Åra fra han var 9 til 13 .
Martin fantaserte om at de snakket om ham rundt kjøkkenbordene .
Fantasien ble et hjelpemiddel for ham , for å orke å fortsette .
Han trente nå med tre alderstrinn , han spydde på skolen av utmattelse .
« Det var en avhengighet på lik linje med alkohol , sigaretter eller narkotika .
Abstinensen var den samme , den som ikke bygger på den egentlige lykken eller følelsen av rusmidlene man tar , men snarere på redselen og angsten som kommer når man ikke tar den .
Jeg var en misbruker på avvenning . »
Gjennom parken , Engendammen , duften av lilla roser .
Sola gløtter ned på Martin Bengtsson .
Han har hatt på hodet , oransje T-skjorte , en brukt bestefarsbukse , boots i skinn .
- Jeg holder på å finne nye spor i meg selv .
Gjennom musikken og skrivinga .
Jeg har funnet en bra plattform i livet mitt .
Det fotballverden har gitt meg , er at jeg klarer å være utadvendt , jeg kan stå på en scene uten angst , og jeg har en tro på at det går an å oppfylle drømmer .
Jeg dør ikke om jeg ikke klarer det .
Det blir ikke verre i mitt liv .
Enn det var .
Han husker den dagen landslagledelsen for 15-åringer skulle lese opp en tropp etter en samling .
Martin følte at hans liv hang i en tynn tråd som når som helst kunne ryke .
Han var ikke uttatt .
Han sprang ut , la seg ned på ei grassmatte og gråt som et barn .
Men et halvt år seinere landet et brev i postkassen hans .
Det var innkallelsen .
Sveriges guttelandslag , firenasjonersturnering i Portugal .
« Da jeg fikk min gule landslagsdrakt i hånda , kjente jeg meg så lykkelig .
» Han spilte seg til fast plass på landslaget , scoret , vant selvtillit , opplevde sin første pressekonferanse .
« å være en del av det svenske guttelandslaget er 50 prosent fotball og 50 prosent vett- og etikklære .
Halve tiden tilbringer du på fotballbanen , andre halvdel foran en svart-hvit overheadprojektor der det står hvordan du skal te deg for å bli elitespiller . »
- Først føltes det absurd , men deretter lukket jeg øynene og fulgte dem .
Indoktrinert som vi var .
« Akkurat som religionen prøver fotballbevegelsen å favne om alt , alt som hører et menneske til .
Alle timer i døgnet , alle steg man tar , alle følelser og alle tanker .
Det var som en religiøs reise , med prekner og øvelser i grupper og der målsetningen var å få mennesker til å synes og tenke likt . »
På banen nøt Martin landslaget , det var utrolige opplevelser for ham .
Høsten 2002 .
Han er 16 .
Mystiske menn i solbriller hadde lusket rundt siden han kom med på landslaget .
Chelsea er den første klubben som inviterer ham på prøvespill .
Han blir innkvartert på luksushotell i London .
På banen gjør han det bra , scorer mål etter ti minutter i sin første treningskamp .
Et venstreskudd i krysset .
Da han kom hjem lå der invitasjon om prøvespill fra Ajax .
Han trodde det var spøk , men det var sant .
Oppholdet kulminerte i at han møtte sin barndoms store idol .
Marco van Basten .
« De lokale journalistene godtet seg i dramaturgien .
Det unge talentet som tross sin fysiske begrensning , ved hjelp av teknikken , hadde tatt seg inn fotballens lokale finrom .
» I februar 2003 debuterte han for Örebro i Allsvenskan .
Han var 16 , helt uten respekt snurret han rundt med motstanderen .
Han ga to målgivende .
Førstesidene skrek .
Martin har invitert oss hjem .
Waldemaarstrasse .
Dette huset av tysk mur .
Det er ingen van Basten på veggene her .
Men et knippe mørke , store malerier .
- Det er min kjæreste Sofia som har malt .
Og der , ei gassmaske som dekor .
En nesten tom Chianti-vin , en enda tommere flaske Rioja , en pakke Wasa knekkebrød , Wellness Flakes , hans svenske pass , noen Ebba Grön-album .
- Jeg har fått både sykkel og tv av naboen .
Han tenner en ny røyk , stiller seg opp ved vinduet ut mot bakgården med det gigantiske treet .
- Kaffe ?
Kaffetrakteren hans låter som et fly .
Og oppvasken er full .
Og senga hans , den halv-oppredde , har ikke føtter , den står rett på gulvet .
- Jeg har 30 låter , skisser til 70 .
Denne synthen er god , den gir 2000 lyder .
Om jeg vil ha et tolvmanns strykeorkester får jeg det , om jeg vil ha industrielle trommer får jeg det .
Men han griper en hvit el-gitar nå .
Trykker record .
Stemmen hans er sjelfull .
Det låter fint .
« Jag ångrar ingenting jag nånsin gjort , sväljer stolt Zoloft och Prozac , ser min barndom flyga bort . »
Vi snakker mer om det som var .
- Jeg var 16 - 17 år , jeg oppdaget at det fantes en verden utenfor fotballen .
Jeg hadde satt på The Clash på stereoen i garderoben en gang .
Visste ikke at det med musikk var en oppgave som tilhørte de eldre gutta .
« Narkomusikk » , fikk jeg høre .
Jeg begynte å bli fysisk dårlig når jeg steg inn i garderoben .
Han klipte hull i sine jeans , fikk hull i øret , anskaffet dreadlocks .
- Jeg ville finne en identitet som skjøre ungdommer er på jakt etter i den alderen .
Da leter jo man etter hvem man er .
Jeg ville uttrykke noe eget .
Med klær og musikk .
Martin Bengtsson lyttet heller til Kurt Cobain enn sine lagkamerater .
« Men et sted der inne fantes min drøm igjen , som et lite embryo i mitt hjerte .
Drømmen om å bli fotballproff , drømmen om å bevise ( ... ) at man kunne være fotballspiller og samtidig mene og tenke fritt .
» Det var slutten av oktober 2003 og sesongen skred mot slutten .
Hans agent Patrik ringte .
En klubb hadde blitt imponert av landskampene hans .
En representant hadde fløyet til Sverige den formiddagen for å se ham spille .
- Hvilken klubb er det ? spurte Martin .
- Vil du virkelig vite det ? svarte Patrik .
- Det er Inter , sa han .
Martin klarte først ikke få fram et ord .
- Jeg vet du er Milan-fan .
Håper det er ok , sa agenten og lo .
Martin Bengtsson ble Inter-fan i en fei .
Han gjorde to mål i kampen der klubben satt på tribunen .
Dagen etter inviterte Inter ham på prøvespill , først med andrelaget .
Han var høy av lykke .
I midten av november fløy han .
Han husker de aggressive mopedene , den sure duften av smog , bilene som tuter etter kvinnene .
« i restauranten ble jeg betraktet som en utenomjordisk skapelse av de andre spillerne da jeg steg inn der med dreadlocks ned til skuldrene og min revolusjonære klesstil .
Ingen Armani , Ingen Gucci . »
På banen åpnet han bra , i en testkamp mot A-laget ga han en målgivende og slo tunnel på Marco Materazzi .
Materazzi slo krokfot på ham .
Martin ble kalt Bob Marley , av rastaflettene .
Etter tre dager ringer agenten igjen .
- De vil ha deg !
Du er spilleren de har lett etter .
« Jeg husker jeg sto i leiligheten min , støtte meg mot kjøkkenbordet for ikke å falle .
Det jeg følte var en slags topp av ulike følelser :
lykke , opprømthet , nervøsitet , sorg , nysgjerrighet , redsel , litt lykke igjen . »
Martin klippet håret , skrev under på en 2,5 års kontrakt med utviklingslaget .
Over 20 000 i måneden etter skatt , og hus der de andre talentene bodde , før de skaffet egen leilighet .
Han sto på Arlanda .
« Det er klart for avgang Milano » , ropte de .
- Alle disse åra rullet som en revy gjennom hodet mitt .
Alt jeg hadde ofret .
Ventetida var over .
Morsan gråt .
Han klemte om henne en siste gang før han snudde seg og gikk mot gata .
Milano var vakker den dagen i januar 2004 .
Han kom til hjemmet for de unge spillerne .
Det første han la merke til var gjerdene og videokameraene .
Men villaen var vakker , med røde roser som vokste under to vinduer som vendte ut mot gata .
Han lå i senga si den kvelden , så i taket , og tenkte :
« Oj , nå spiller jeg for Inter . »
Dagen etter bar det til treningsanlegget Appiano .
Nede i garderoben duftet han liniment og Armaniparfyme .
Martin fyrer opp en ny røyk .
- Å komme til Inter og Italia var som en nyforelskelse .
Det var skitspennende .
« Adrenalinet jeg kjente da jeg dro på meg Interdrakta gjorde at jeg kunne løpe til solnedgangen om det var så . »
Martin driblet , slo farlige innlegg .
Gazzetta dello Sport skrøt av ham .
Snart skulle han score sitt første mål .
En hel volley .
« Det var en fantasisk følelse , å bli omfavnet av mine nye lagkamerater , høre dem skrike en masse italienske ord som jeg ikke forsto , se treneren juble ved sidelinjen og rope mitt navn ( ... ) og høre publikums applaus , se fotografene rette sine objektiver mot meg , høre avtrykkene av blitsene . »
Han hadde aldri vært lykkeligere .
Han fikk oppleve cupfinaler , fikk spille og trene med verdensstjerner , Vieri , Materazzi og Adriano .
Han dro på de eksklusive klubbene på kveldene .
Han hadde flust av penger .
I de fasjonable strøkene av Milano lot han pengene rulle .
Sko , skjorter , cd-er , parfymer , jakker , klokker , telefoner .
« Shoppingen ga meg kick , en liten lykkerus , som forsvant ganske fort . »
I midten av mars , før han fylte 18 , gikk menisken i kneet av på trening .
Det krevde operasjon .
- Jeg hadde kommet inn i hverdagen , men nå måtte rutinene og rytmen brytes .
Det skulle ta en måned å bygge opp kneet igjen .
Mens kameratene dro på bortekamp , satt han igjen i huset .
Ensomheten ga ham tid til å reflektere .
- Hvem er jeg som menneske når jeg ikke har fotballsko på føttene ?
Jeg fant ikke noe svar .
Det skremte meg .
Jeg hadde ingenting .
Står livet mitt og faller på kneet ?
Selv shoppingen var blitt intetsigende for ham .
« Det jeg oppdaget skulle på mange måter forandre meg .
Jeg innså at alle dager så like ut .
Alle uker , alle måneder .
Ansiktene på mine kamerater så like ut .
Det var en tomhet i blikkene som alle prøvde å døyve gjennom spøk , sjargong og i noen tilfeller ved hjelp av solbriller .
Vi så ut som en gjeng aper , tenkte jeg .
Eller i alle fall en gjeng tankeløse zombier » .
Han fant glede i fotballen .
Men en uro bygde seg opp i ham .
Det ble ikke bedre av at de på spillerhjemmet ikke fikk ha besøk i sesongen .
I begynnelsen av august dro han med laget til sesongoppkjøring i høyden i Østerrike .
Den italienske forsesongen var knallhard , med blodsmakende løpstester .
Men han driblet , spøkte , følte tilhørighet og skjebnefellesskap med gutta igjen .
Helt til en kveld hvor et par av gutta ble tatt på fersken for å røyke marihuana .
Tilbake på spillerhjemmet mot slutten av uka ventet den kollektive straffen .
Da han kom inn etter å ha spist ute en kveld , ropte verten etter ham .
« Fra nå holder du deg her .
Du beveger deg ikke utendørs på kvelden . »
Reglene skulle skjerpes .
Martin følte seg straffet for noe han ikke hadde med å gjøre .
- Vi ble innelåst i huset , med videokameraer som overvåket oss .
Vi ble kjørt til trening , og fraktet til døra etterpå .
Vi måtte ha tillatelse til å forlate huset .
Han lå i senga si og tittet ut gjennom det lille takvinduet .
« Jeg hadde begynt å føle meg som en fange i det som var ment å være mitt hjem .
Det pågikk en psykisk krig i hodet mitt ( ... ) ettersom miljøet sakte kvalte mine følelser og min kreativitet og istedet forvandlet meg til en robot som gikk på kommando .
» Han begynte å holde seg for seg selv .
Låste døra .
Forsvant bort i sine egne tanker .
Noe sa ham at han skulle kjøpe en gitar .
Og et notehefte .
Han begynte å skrive .
Rett fra hjertet , usammenhengende og sort .
Mørk e-moll .
På sett og vis holdt de destruktive tekstene ham oppe .
Han sank inn i musikken .
The Smiths , Bowie , Dylan .
- Jeg fylte opp en større og større del av gulvet med papirer jeg hadde skrevet på .
Jeg fant en glede , noe eget , sier Martin .
« Jeg kunne ikke lenger identifisere meg med de skinnende bilene , jakten på pene modeller og livet som proff . »
Han hadde kjøpt ti par sko den siste måneden .
Han innså at han bare brukte ett par .
« Og alle disse bilene som sto parkert på Appiano Gentile var bare leketøy og en måte å hevde sin mannlighet ved hjelp av noe annet enn kuken . »
Martin hadde fått nye forbilder .
« Bowie , personer som aldri kompromisset med seg selv og som faktisk påvirket .
Jeg hadde kompromisset med meg selv i hele mitt liv , formet meg til en fotballspiller , som var akkurat slik fotballverden ville ha , i håp om en dag å få makt til å påvirke , og en dag bli tatt på alvor .
Men nå innså jeg at fotballspillere bare ble tatt på alvor av andre fotballspillere , aldri av en større allmennhet . »
I midten av september reiste han til Finland med landslaget .
Landslagssjefen sa at han hadde utviklet seg i Italia , Martin trodde det var fordi han hadde blitt likegyldig .
Under en kamp hadde han jaget en motspiller over halve banen og taklet ham .
Martin holdt på å renne over .
En dag han kom hjem etter trening , var vertinnen rasende på ham .
Hun skrek og bannet .
« Du får holde rent på rommet ditt og ikke kaste papir rundt deg . »
Hun truet med at enda en spiller ville bli sendt inn om han ikke skjerpet seg .
Martin gikk opp på rommet .
Gulvet var renset for papirer .
Han leitet etter arkene i hylla , i skuffa .
Borte .
Hun hadde kastet det .
Martin ble rasende .
- Den dagen forsvant min tro på at jeg passer inn i den verdenen , sier han .
« Det fantes aldri noe alternativ , konsekvensen av å gi opp sin drøm og den tid jeg hadde lagt ned på den krevde at jeg tok livet av meg .
Å leve med bildet av seg selv som mislykket , hjemvendt proff framsto som verre enn å være død . »
Martin sitter i sin nye by og ser reprisen av sine tyngste timer .
- Det var som en rituell handling .
Jeg redde opp sengen , gjorde min verden rundt meg så klinisk som de ville ha det .
Dere vil få det som dere vil .
Men det vil skje uten meg .
Han hadde planlagt selvmordet sitt .
- Jeg skar meg med barberbladet i håndleddet .
Én gang , og to ganger .
Jeg så blodet renne .
Jeg svimlet .
Jeg forsto at jeg ikke kom til å våkne opp igjen .
Det fortonet seg som en lettelse .
Jeg husker ... at jeg tar meg inn i soverommet , for å legge meg på sengen .
Jeg kommer aldri så langt , før jeg ramler .
David Bowie sang « She'll drive the big car » .
Han våknet på sykehuset .
Psykiatrisk avdeling .
Han kunne høre stemmer .
En ung manns gråt , et skrik , tikking fra ei veggklokke .
Tre kvinner i grønne frakker og en mann med sterkt etterbarberingsvann , sto over ham .
- Hva gjør jeg her ? spurte Martin Bengtsson , med sprukken stemme .
- Husker du ikke ? sier mannen .
Han får panikk , veggene begynner å røre på seg .
Rundt ham kan de høre ham skrike .
« Mannen med sprøyten tar et hardt tak rundt armen min , jeg forsøker å slite meg løs .
Så blir alt svart igjen . »
Den natta fortalte en pleier hva han hadde gjort .
En kvinne på spillerhjemmet hadde funnet ham livløs på gulvet , med den ene armen dekket av blod .
Hun hadde ringt etter ambulanse .
- Øynene mine var helt ... vidåpne .
Borte .
Det var ingenting igjen , har jeg fått fortalt .
En vellykket fotballspiller i Inter skjærer seg opp .
Det var utenkelig .
De undersøkte om jeg kunne fått epileptisk anfall , falt og slått meg på sengekanten .
Martin rister på hodet .
Vi tenker på Abdon Porte , landslagsspilleren fra Uruguay , den eneste fotballspilleren vi kjenner som har tatt sitt liv .
Han var elsket , men lykkestjernen hans sluknet .
Satt ut av laget .
Publikum vendte seg mot ham .
En kveld i 1918 tok han seg inn på lagets arena .
De fant ham om morgenen , i midtsirkelen .
I den ene hånda hadde han revolveren , i den andre et brev .
Martin Bengtsson døde ikke .
På sykehuset fikk han oppnevnt psykolog :
- Hun kom inn .
« Hva faen har du gjort ?
Er du dum i hodet ?
Du har alt du kan ønske deg .
Modeller du kan ligge med , fet bil , penger du kan kjøpe for , du spiller på Inter . »
- Da måtte jeg si :
« Denne syke fotballverden betyr ingenting for meg .
Jeg vil heller dø enn å være her .
Jeg lever i et fengsel . »
Da trodde de i hvert fall at jeg var syk !
Så fikk jeg en sprøyte til og sovna igjen .
Han smiler .
Hans mor kom ned og hentet ham .
De fløy hjem .
- Jeg hadde bygd mitt liv på fotballen .
Drømmen min sluttet der , på et sykehus i Milano .
Jeg har laget en sang om det jeg opplevde i Italia , sier han .
Han spør om vi vil høre .
Han trykker på record .
Den sarte vokalen fyller rommet .
Han synger om demonene på rom 62 .
« Have you seen the walls in a mental hospital , when the night comes , and you're screaming yourself to sleep , and have you felt the pain from the razorblade , when it gets through , and your blood dripping to the ground . »
Så kommer han til refrenget .
« I've been trying so hard today , to get my feet on the road again . »
- Jeg har tenkt på noe , sier Martin siden .
- Hvem var syke ?
De eller meg ?
Jeg hadde rett til å skrive tekster , til å gå ut og kjøpe melk eller handle plater .
Man blir sjelelig syk om man ikke får uttrykke seg .
Nå er jeg frisk fordi jeg får lettet på trykket .
Han husker tida etter Italia som kanskje den verste i sitt liv .
- Det var et helvete .
Skammen .
Jeg hadde forsøkt å ta livet mitt .
Kommet hjem med halen mellom beina , med svak psyke .
Fotballspilleren skal ikke være svak .
Jeg holdt meg inne , var redd for å møte folk .
« Hvorfor , Martin ?
Du forlater Inter !
Har du blitt knullet i ræva ? » spurte noen .
Jeg dro til Göteborg , til min venn Erika .
Hun bor 50 meter fra Nya Ullevi .
Jeg lå der og hørte på jubelen fra kampene .
Jeg var på bunnen .
Han innså at han trengte terapi .
- Jeg kan takke psykologen min for at jeg lever i dag .
Hun hjalp meg til å forstå hva som hadde skjedd .
Jeg gikk i bunnen , en hel barndom .
Og så tok jeg livet av en del av trenerne mine i drømmehypnose .
Ja , jeg myrdet dem .
Stakk dem .
Det var jo en symbolsk handling .
Jeg måtte gjøre det for å bli hel som menneske , sa hun .
Han smiler .
- Det høres sykt ut , jeg vet .
Han går bort i vinduet , fyrer opp en ny røyk , ser stille ut på treet i bakgården .
- Jeg har skrevet en tekst om det .
Tida etter at jeg hadde våget meg ut igjen .
Jeg tok toget til Oslo , der noen av mine venner bodde .
Jeg gikk opp Karl Johan , til Munkedamsveien .
Møtte mine beste , og tenkte :
Jeg har folk som bryr seg om meg .
Så brast jeg .
« Han grät sina första tårar på Oslo central .
Just när tågen hade slutat dåna var det allt som fanns kvar . »
Martin kjente at det fortsatt kriblet i føttene .
- Jeg ville gi fotballen et forsøk til .
Jeg startet på Örebro , på andrelaget der .
Da det begynte å gå bra , og avisene skrev « Se !
Nå er han tilbake ! »
da tenkte jeg :
Denne reisen vil jeg ikke gjøre en gang til .
Jeg satt i garderoben etter en kamp , jeg hadde scoret to mål , men det gjorde meg ikke glad .
Den kvelden samlet han foreldrene i stua .
« Pappa og mamma , jeg har sluttet med fotball . »
- Jeg sa til pappa :
« Jeg vil gjøre ting du har gjort , skrive , skape , produsere . »
Det var en lettelse .
Jeg begynte å gråte , slik man gjør når en tung byrde slipper fra brystet .
Det var gledestårer , og litt sorg .
Fotballen var som et kjært barn for meg .
Jeg forlot en stor del av livet mitt den dagen .
- Men , sier Martin , det var viktig å skjære det rett av .
Over .
Jeg kan aldri trappe ned , spille i lavere divisjoner .
Han spilte sesongen ut .
Da han etter siste kamp forklarte at han skulle legge opp , kom det som et sjokk for alle .
- Jeg husker treneren min felte en tåre .
Da han pakket sine saker ut av garderoben ble Martin grepet av en rar følelse .
Han ser det for seg som en sort-hvitt-film .
« Det var nesten som jeg trodde jeg kunne fly .
Følelsen som jeg nesten i hele mitt liv hadde søkt etter , var der .
Da jeg med et barns naive øyne vandret ut av garderoben , ut i den riktige verden utenfor fotballverdens firkantede krittlinjer .
Ut i friheten .
Mens jeg ruslet hjem tenkte jeg på den hunden jeg så utenfor vinduet på sykehuset i Milano , hunden som vegret seg mot å bli satt bånd på .
Jeg lo for meg selv .
Hvorfor skulle man bli satt bånd på om man har en hel park å springe rundt i ? »
Han begynte å selge plater , ble journalist , laget web-tv .
Dessuten begynte han på boka om sin historie .
Han dro til Öland .
For å fullføre « I Skuggan av San Siro , från proffsdröm till mardröm » .
- Det var mye rykter om hva som hadde skjedd meg .
Jeg ville sette ord på det .
Jeg ville gi et innblikk i en verden folk ikke kjenner .
Da jeg hadde skrevet siste linja , gikk jeg en tur i natta , gjennom skogen , satte meg ned på en benk på stranda .
Der tok vi farvel .
Fotballen og jeg .
Jeg tok tilbake makta over meg selv .
Nå holder han foredrag om innholdet i boka , som har vakt stor oppsikt i Sverige .
- Jeg har snakket til psykologer , advokater , eldre , spillere .
Jeg har hørt fra alle , minus det svenske fotballforbundet .
Ikke det at boka mi skal være en fasit , men den kan være underlag for å diskutere .
Det går spillere rundt på det svenske U-landslaget i dag , det vet jeg , som tenker de tankene jeg tenkte .
Jeg får mail fra dem .
Forholdene er sikkert like i Norge .
Bengtsson vil menneskeliggjøre fotballen .
- Og hva er det å være menneskelig ?
spør han fra sin leilighet i Berlin .
- Jo .
Skuffet .
Nysgjerrig .
Sint .
Dum .
Emosjonell .
Nedstemt .
Vennlig .
Utrivelig .
Trøtt .
Som fotballspiller skal du ikke vise slikt .
Du skal stenge av den verden , du behøver ikke være menneske som fotballspiller .
Tragisk nok er det mange sterke individer som forsvinner .
Fotball er for alle , sier de så fint i Sverige .
Virkeligheten er ikke slik .
- Dette er budskapet mitt , sier han .
- Du skal ikke være redd for å forandre retning .
Slepp det !
- Har du noen venner igjen i fotballen ?
Han tenker .
- Jo , jeg har én ... Emil Johansson , en back i Hammarby .
Jeg var også på besøk hos en kompis i FC Köbenhavn .
Da jeg så noen på trening der bli stilt opp med rumpene bare , for å skulle bli skutt på , minnet det meg om hvorfor jeg hadde sluttet .
Martin smiler .
Vi spør ham om hva han tenker om Zlatans suksess i Inter , og hans 110 millioner i året .
- Han har sikkert råd til å kjøpe de skivene han vil .
Men jeg er ikke interessert i pengene hans .
Han tar på ei jakke , slukker lyset , går ned trappa , ned Waldemaarstrasse , ned Adalberstrasse .
- Mitt liv skal til og med bli teater nå .
Sprøtt .
Han forteller om menneskene han har møtt i Berlin , som fyller ham med ny inspirasjon .
- Karen som jobbet på Wall Street før han hadde møtt veggen og kommet til Berlin for å få skikk på livet sitt .
En vietnamveteran , og en ballerina som har danset i Moskvaballetten .
Og de eneggede tvillingene som snakker i synk .
Han snakker om sin helt Joakim Thåstrøm , den svenske låtskriveren og artisten .
- Thåstrøm kompromisser ikke .
Har du hørt sangen « Kaos passageraren » ?
Jeg er rørt av den teksten .
Den sier noe om at det er ok å være dum og rar .
Man behøver ikke være bra .
Der borte , mens vi sitter på restauranten , kjører en bilist på en syklist .
Syklisten reiser seg .
Ingen dør .
Nede i sin tredje øl , sier Martin :
- Det er sykt å tenke på at jeg har spilt fotball .
Jeg trives bedre nå , når jeg ikke spiller .
Jeg er tilfreds for første gang i mitt liv .
Men av og til kommer minnene om Milano til ham .
Martin Bengtsson spiller denne siste sangen for oss , det er fire år siden han nesten døde .
