Topplasseringar på Landskappleiken |
Blir raulandsstudent |
Opprykk for Ottar |
Rekrutteringa sikra |
Det tryt ikkje med gode felespelarar og kvedarar frå Vest-Telemark .
Det viste årets landskappleik som gjekk føre seg på Røros i helga .
- Ei veldig fin bursdagsgåve , medgjev Sara Telnes Fjågesund frå Seljord .
På 21-årsdagen sin kapra ho andreplassen i B-klassa for hardingfele .
Sara Telnes Fjågesund fekk ei bursdagsgåve ho seint vil gløyme .
På 21-årsdagen fredag var det klart ; ho hadde erobra andreplassen i B-klassa med 117 poeng , bare to poeng bak vinnaren .
Som folkemusikkutøvarar flest , var heller ikkje Sara hundre prosent nøgd med innsatsen .
- Eg var ganske nervøs då eg gjekk på scena .
Men det gjekk mykje betre med den siste slåtten , Kvenneslåtten som eg har lært av Tarjei Romtveit .
Den var eg veldig nøgd med , seier ho .
Den fyrste slåtten ho spela var Hovdestaden , ein gangar ho har etter Torbjørg Aas Gravalid .
Folkemusikken er og blir ein hobby for den unge utøvaren .
Etter to års historiestudiar ved Universitetet i Oslo startar ho på folkekunststudiet på høgskulen på Rauland til hausten .
Men ikkje på linja for folkemusikk , slik ein kanskje skulle tru .
Valet fall på tekstillinja , fordi ho gjerne vil lære seg dei gamle handverksteknikkane .
- Innan folkemusikkmiljøet kjenner eg så mange at det ikkje er vanskeleg å få lære det eg vil .
Dessutan har eg godt høve til å drive med spel samtidig med tekstilstudiane , understrekar ho .
Sara var ikkje den einaste som gjorde det godt i B-klassa for hardingfele , der i alt 29 utøvarar deltok .
Ottar Kåsa frå Arabygdi spela seg opp i A-klassa etter å ha passert grensa på 114 poeng for andre gong , ein innsats som plasserte han som nummer fem på resultatlista .
Nykonfirmerte Ingebjørg Harman Bratland frå Edland har alt rokke å bli ein veteran i landstoppen i kveding .
Og ho skuffa slett ikkje der ho inntok koret i Bergstaden Ziir , den monumentale steinkyrkja på Røros .
Fyrst song ho Elsk , frå Arne Garborgs Haugtussa , og så Dei frealause menn etter Svein Tveiten / Hovden .
Det gjorde ho med ei slik overtyding at domarane gav henne 115 poeng og kåra ho til vinnar av yngste klasse .
Fleire unge utøvarar frå vestfylket var frampå .
Syster Tone Harman Bratland spela både seljefløyte og blekkfløyte , medan flatdølane Bjønn Raftevold Rue og Anette Skårnes spela seg til ein fjerdeplass i gruppespel hardingfele .
Rekruttering er det også i lausdansen .
