Hevdar dei ikkje fekk opplæring i rutinar |
Overlege og hjartespesialist Henrik Berg vedgår at Nordfjord sjukehus ikkje innførte nasjonale retningsliner .
Dr. Henrik Berg er overlege og spesialist i indremedisin og kardiologi ved Nordfjord sjukehus .
Her frå ein pressekonferanse i regi av Helsefaggruppa i Nordfjord på Nordfjord Hotell .
Bakgrunn :
Vurderer 200 pasientar på nytt |
- Det er sjølvsagt svært tragisk og uheldig dersom det viser seg at pasientar har fått tilstanden sin forverra , eller har måtte vente lengre på behandling grunna det som har hendt .
Dette vedgår overlege og hjartespesialt Henrik Berg ved medisinsk avdeling på Nordfjord sjukehus .
Har hamna i feil kø |
Det var torsdag kveld at nyhenda om ei alvorleg svikt i tilvisingsrutinane ved Nordfjord sjukehus sprakk i media .
Helse Førde oppdaga under ein rutinemessig gjennomgang at eit betydeleg tal pasientar som skulle hatt status som såkalla rettigheitspasientar og kome til behanding innan gjevne fristar , i staden har hamna i behandlingskøen for uprioriterte pasientar .
Mellom dei råka pasientane skal det vere fleire hjartepasientar , samt personar med symptom på kreftsjukdom .
Hevdar dei ikkje har fått opplæring |
Reglane for kva type pasientar som vert rettigheitspasientar er fastsett i nasjonale retningslinjer utgått frå Helsedirektoratet i 2009 .
- Eg vil tru at overlegane både kjenner reglane for fristvurdering og bruken av dei , men at praktiseringa av reglane ikkje har vore tilfredsstillande , sa fylkeslege Per Steinsland i Helstilsynet til firda.no tidlegare på dagen fredag .
Fylkeslegen :
- Overlegane må ha kjent reglane |
Overlege Berg i Nordfjord er på side av ei anna oppfatning .
- Vi har vore klar over at det kom nye retningslinjer for ei tid tilbake , men desse har ikkje vore innført hos oss , stadfestar han .
Berg meiner medisinsk klinikk , som no har det overordna ansvaret for dei medisinske avdelingane både i Førde , Nordfjord og Lærdal ikkje har følgd opp innføringa av dei nye retningslinjene godt nok .
- Årsaka til at dei ikkje er innført hos oss er at vi ikkje fått nødvendig opplæring og informasjon frå Helse Førde til å kunne ta desse i bruk , noko som er beklageleg , seier Henrik Berg då han vert konfrontert med at sjukehusa i Førde og Lærdal for lengst har innført dei to år gamle retningslinjene .
Vart overraska |
Berg og den andre overlegen ved medisinsk avdeling på Nordfjord sjukehus , seksjonssjef Jon Sverre Arnestad , skal etter det Firda veit ha blitt orientert om dei avdekte feilvurderingane under eit møte med avdelingssjef Trine Vingsnes førre torsdag , nøyaktig ei veke før Helse Førde slepte nyheiten i media .
Overlegen stadfestar dette .
- Vingsnes kom til Nordfjordeid 25. august , og fortalde kva Helse Førde hadde oppdaga .
Både eg og Arnestad vart veldig overraska over det ho sa , seier Henrik Berg til firda.no .
Breidablikk :
- Fokuserer på pasientane no |
Fagdirektør i Helse Førde , Hans-Johan Breidablikk avslår kontant å kommentere påstandane frå Berg om at legane ved Nordfjord sjukehus ikkje skal ha fått opplæring i rutinane kring dei nasjonale retningslinjene .
- Vi skal ha fokus på å rydde opp i høve pasientane no .
Så må vi seinare finne ut kva som har skjedd , og kvifor det har skjedd , seier ein ordknapp Breidablikk .
