Den sosiale arvesynden |
At den sosiale arven og pliktkjensla er så enormt sterk i overklassen , overraska meg , seier den danske filmskaparen Per Fly , som lagar filmtrilogi om det danske klassesamfunnet .
Per Flys « Arven » , med stjerneskodespelarar som Ulrich Thomsen ( « Festen » ) og Ghita Nørby i hovudrollene , er den store suksessen på danske kinoar i år .
Snart har ein halv million sett lagnadsdramaet om Kristoffer , « arveprinsen » til eit stort stålverk , mannen som mot sin vilje må ta over familiebedrifta då faren plutseleg tar livet av seg .
Kristoffer må velja mellom kjærleiken til den unge , vakre skodespelarkona si og familiepliktene , som den beinharde mora hans sterkt appellerer til .
Filmen heiter « Arven » , men etter å ha sett han kan ein gjera framlegg om « Arvesynd » som alternativ tittel .
Ja , i den forstand at filmen også handlar om den sosiale arven , er det rett , seier Fly til Klassekampen , når vi møter han på filmfestival i Haugesund .
Klassesamfunn |
Dette er korkje fyrste eller siste gong Per Fly ser nærare på kva føringar vår sosiale bakgrunn legg for liva våre .
« Arven » er del to i ein trilogi der regissøren freistar å granska korleis det danske klassesamfunnet kjem til uttrykk i det 21. hundreåret .
For to år sidan kom « Bænken » , filmen om underklassen , som tok for seg Kaj , ein sliten alkoholikar , som blir konfrontert med farsansvaret sitt då den mishandla dottera dukkar opp i livet hans att .
« Arven » er altså filmen om overklassen , og Fly er alt i gang med førebuingane til « Drapet » , som skal bli blikket på middelklassen .
For å få filmane så realistiske og relevante som råd , har Fly også utvikla ein eigen , halvt journalistisk arbeidsmetode .
Eg reiser rundt i det miljøet filmen skal handla om , der gjer eg bakgrunnsintervju med folk og ut frå desse røynslene byggjer eg ei løgnhistorie , fortel Fly .
Før « Arven » gjekk i opptak , snakka Fly med mange framståande representantar for den danske overklassen .
Eg intervjua kapitalistar og bedriftsleiarar , « gamle pengar » og « nye pengar » , den kulturelle overklassen så vel som den politiske .
Etter at filmen vart ferdig , har han motteke brev frå forretningsfolk som har takka han , og sagt at dette langt frå er fantasi .
Ein av Danmarks topp-investorar let seg intervjua i ei storavis og sa at han berre kunne ønskja han hadde hatt ei like sterk mor som Kristoffer å stø seg på .
Liknande « takkebrev » fekk Fly frå alkoholikarar etter at han laga « Bænken » .
Noko av det som overraska meg med forretningsfolka var kor enormt sterkt den sosiale arven og pliktetosen stod .
Og det var sjølvsagt ein svært provoserande arv for meg , som er fødd i 1960 og som har vakse opp under mottoet om å følgja sin eigen vilje .
« Vil » versus « skal » |
Men liberalaren Fly har også fått ein viss respekt og forståing for dei som forsakar sin eigen vilje .
Då eg vart intervjua av eit fagrørsleblad for industriarbeidarar i Danmark , spurte journalisten meg korleis eg kunne la Kristoffer forlata den vedunderlege kona si .
Då måtte eg svara at om han ikkje hadde gjort det , så hadde det kosta 1000 fagorganiserte arbeidet .
Den rolla Kristoffer med opne auge vel fungerar etter er ein eigen logikk som formar han sterkare enn han er i stand til å forma rolla .
Det er dei strukturane som er større enn liva våre filmane dine eigentleg handlar om ?
Ja , og det er ein tragedie .
Det er ikkje psykologiske årsaker til at Kristoffer blir som han blir , det er rolla han vel , ei rolle som har venta på han heile livet .
Eigentleg er han klar over det heilt frå starten , men han fortrengjer det .
Han freistar jamvel å dela livet sitt inn i to separate sfærar : arbeid og kjærleik .
Det er sjølvsagt frykteleg feil , og får store konsekvensar , men det er også svært menneskeleg .
Per Fly fortel at han mintest eit sitat av dronning Ingrid , dronning Margrethes mor , under arbeidet med « Arven » :
« Det er viktig å læra å vilja det ein skal . »
Det kan vera mykje sanning i det , men ei slik haldning fører også til at ein set humanismen til sides , hevdar Fly .
Interessa til regissøren ligg nettopp i det å sjå kva rollene gjer med menneska i dei , og så sjå verda ut frå ståstaden til dei same menneska .
Difor var han heller aldri redd for å enda opp med programmatisk sosialrealisme eller « problemfilm » då han starta ut med « klassefilmprosjektet » sitt .
Jamvel om mange produsentar fann idéen om Danmark som eit klassesamfunn svært avleggs , til dei fekk sjå dei ferdige produkta .
Makt og menneske |
Fokus er alltid på det menneskelege .
Eg har eit venstreorientert syn på verda , men det er uinteressant for meg å laga ein film som proklamerer « haldningar » .
Det er i fyrste rekkje menneske og ei forteljing det handlar om .
Det er interessant å sjå korleis systemet « kører med » overklassen også , som Fly uttrykkjer det , å sjå korleis maktstrukturane blir ugjennomsynlege .
Til å byrja med framstår Kristoffer som ein « gammaldags » kapitalist , som med ein lang familietradisjon i ryggen er oppteken av bedrifta sitt samfunnsansvar og omsorgen for dei tilsette .
Men også her blir ønskja han har sett til side av større strukturar .
Det ender med masseoppseiingar og ein internasjonal fusjon , der gamle kollegaer og familieband går med i dragsuget .
Kristoffer blir ironisk nok den som fører bedrifta inn i nyliberalismen .
Når veteran-arbeidaren Jens , som har passa Kristoffer som barn , blir oppsagt ved eit mistak , er det ingen veg tilbake .
« Reglane » gjer det umogleg å gje han jobben tilbake .
Kristoffer vel sjølv den rolla han går inn i og i det han har valt , er det uunngåeleg at han får skit på hendene .
Det skjer ei dehumanisering jo nærare ein kjem makta der avgjerder blir tatt .
Makt interesserer meg annleis etter dette , medgjev Fly .
Deffensiv venstreside |
Per Fly , som sjølv kjem frå det han kallar « ein upolitisk middelklassefamilie frå provinsen » , arbeider tett saman med skodespelarane sine , og dei får vera med på å utvikla rollene .
Under produksjonen av desse filmane har det ført til mange høglydte politiske debattar , ikkje minst med hovudrolleinnehavaren av « Bænken » , den enno ihuga marxisten Jesper Christensen , og « den gamle 68-er » Ib Tardini , som produserer filmane .
Eg meiner marxismen kjem til kort , slår Fly debattviljug fast .
Om ein ser på Danmark i dag , ser ein at den tradisjonelle arbeidarklassen forsvinn og dei som er att , røystar ikkje slik dei « skal » , dei røystar på Dansk Folkeparti .
Og Sosialistisk Folkeparti søv i timen , held Fly engasjert fram og bankar i bordet .
Der debatterer dei enno om vi bør vera med i EU eller ikkje .
Det er vonlaust for seint .
Det finst ingen opposisjon mot Venstre og Dansk Folkeparti i dag , men det må jo koma nokon stad ifrå !
Fly set si von til at det råe oppgjeret med dei gamle maoistane i Danmark skal leia til noko godt til slutt .
Oppgjeret med 1968-generasjonen sin politikk er viktig , og det er viktig at venstresida tar det sjølv , hevdar han .
Det er viktig for å rydda grunnen for ein ny generasjon venstreradikale , som tenkjer annleis og ikkje tar utgangspunkt i marxismen .
Slik det er no , rår høgresida den politiske grunnen åleine , venstresida er køyrt fullstendig av banen .
Noko av det Fly ønskjer med filmane sine , er nettopp å nyansera biletet vi har av verda .
Eg er ikkje interessert i å laga filmar om uskuldige menneske som blir offer for ein urett , alle mine karakterar er på eit eller anna vis skuldige , seier han .
Norsk inspirasjon |
Korleis har du tenkt å gå laus på middelklassen .
Er det vanskelegare enn dei meir polariserte gruppene ?
Her laga eg ei skisse til eit plott før eg gjekk ut og snakka med folk .
Eg kunne ikkje berre ta i tu med å « prata med middelklassen » .
Fly har difor bestemt seg for at den siste filmen skal handla om noko ekstraordinært , nemleg eit drap .
Eit drap som leier til eit lagnadsfellesskap mellom to familiar .
Den eine er ein typisk 68-er-familie med ei dotter som tilhøyrer Dei autonome .
Den andre er ein typisk « upolitisk » familie med ein son som er politimann .
Politimannen blir drepen i ein demonstrasjon der autonome deltar .
Igjen skal det handla om skuld , fortel Fly , som har henta bakgrunnsstoff til temaet frå den norske teologen Paul Leer-Salvesen .
Han har skrive nokre fantastiske bøker om skuld , seier Fly oppglødd .
