- Det tyngste og viktigaste helsemøtet i fylket si historie |
Styreleiar i Helse Vest Oddvar Nilsen helsar helseministeren velkomen til Førde |
Helseminister Anne-Grete Strøm-Erichsen er på plass i Førde til det som blir omtalt som det tyngste og viktigaste helsemøtet i Sogn og Fjordane si historie .
Minuttar etter at dagens møte har starta på Sunnfjord Rica Hotel , er møtesalen full av ordførarar , fylkespolitikarar , sjukehusaksjonistar og helsetoppar som deltek i dagens møte .
- Viktigaste i fylket |
I dag blir strategi- og omstillingsarbeidet til Helse Førde med statsråd Anne-Grete Strøm-Ericsen til stades , presentert .
Styreleiar Oddvar Nilsen innleia for kort tid sidan møtet , eit møte han omtalar som det tyngste og det viktigaste helsemøtet i fylket si historie .
Les også :
Dramatiske sjukehusomleggingar og Fødande nordfjordingar kan berge avdeling i Volda |
Like etter kom helseministeren på bana og ho tek no for seg samhandlingsreformen og bakgrunnen for den .
Legg fram høyringsutkast |
Seinare blir høyringsutkastet til strategi- og omstillingstiltak presentert av styreleiar Clara Øberg og nestleiar Jorunn Ringstad .
Ordførarane kjem på bana etter lunch før dagens møte blir avslutta med at sjukehusaksjonistane får eit kvarter kvar for å seie sitt til helseministeren .
Informerte tilsette |
Klokka åtte fredag morgon vart det halde allmøte for dei tilsette ved dei tre sjukehusa i fylket , der leiinga i Helse Førde presenterte sitt framlegg til ny strategiplan for føretaket .
Planen legg etter det Firda har grunn til å tru opp til grunnleggjande endringar i sjukehusstrukturen .
Truleg blir det lagt fram fleire alternativ .
Eitt av desse kan ventast å gå ut på omlegging av dei to lokalsjukehusa i retning av distriktsmedisinske senter , med sterkare samling av spesialistfunksjonane ved Førde sentralsjukehus .
Les også :
Les også :
