Forbode bål forlate |
Eit brennande bål vart tysdag ettermiddag funne av turgåar .
- Det var tydelege glør og flammar , seier turgåar Bente Follestad om bålet .
Turgåar Bente Follestad var på tur med hunden sin då ho tysdag ettermiddag kjende røyklukt på Hunsrasta ved Bekkjavatnet .
På neset såg ho eit bål med glør og flammar i nærleiken av fleire furutre .
Ho fann ein gammal blikkboks og fekk sløkt flammane .
- Det såg ikkje ut som det var prøvd sløkt , men eg kan jo ikkje seie noko sikkert , seier turgåaren som tykte episoden var litt skummel .
Follestad trur ikkje nokon ønskjer å skade naturen , men meiner folk må vere merksame på brannfara .
