- Får lengste akuttvegen i Norge |
- Lokalmedisinsk senter er ikkje godt nok for oss .
Rigmor Chruickshank , jordmor i Årdal og Bente Øien Hauge i Forsvar Lærdal sjukehus |
- Vi må ha eit lokalsjukehus .
Det er ikkje godt nok for oss med eit lokalmedisinsk senter , sa Bente Øien Hauge i Forsvar Lærdal sjukehus då heldt innlegg under dialogmøtet med helseministeren .
Ho trekte fram at Sogn og Fjordane er eit heilt spesielt fylke når det gjeld avstandar .
- Dersom modell 1 blir realisert , med sentralsjukehus og to lokalmedisinske senter , og ein mister akuttberedskapen i Lærdal , vil dei som bur i Årdal få det som kanskje er den lengste vegen til akuttberedskap i Norge .
Det er 17 mil frå Årdal til Førde , sa Øien Hauge .
Ho understreka at Forsvar Lærdal sjukehus ikkje er motstandar av sentralsjukehuset , men for to lokalsjukehus i tillegg .
Øien Hauge trekte fram fleire eksempel på fødslar som ikkje hade gått bra dersom det ikkje hadde vore eit lokalsjukehus i Lærdal .
Kommunejordmor Rigmor Chruickshank i Årdal , kunne utfylle dette biletet .
