Køyrer 2500 kilometer i eitt strekk |
Sette seg i bilen og køyrde frå Kirkenes då flytrafikken vart innstilt .
Morten Engebø ( t.h. ) og kollega Øystein Halbrendt er godt i gang med ein køyretur på 2500 kilometer .
Dagleg leiar Morten Engebø og kollega Øystein Halbrendt i firmaet Nortronik skulle torsdag morgon heim til Førde etter eit arbeidsoppdrag i Kirkenes .
Då dei fekk beskjed om at flytrafikken i Norge er innstilt på grunn av vulkanoska frå Island , bestemte dei seg raskt for å leige bil og køyre 2500 kilometer heim til Førde .
Ikkje tid å vente |
- Slik som vêret ser ut no , kan det ta to-tre dagar før oska er borte .
Det har vi ikkje tid til å vente på .
Vi har mange kundar som ventar på oss , så det ville blitt dyrt , seier Engebø .
Han og kollegaen har tenkt å køyre heile strekninga på 250 mil i eitt strekk , ein køyretur på rundt 25 timar .
- Det blir berre stopp for å fylle diesel og få i seg litt mat , seier Engebø .
Han ser ikkje mørkt på køyreturen , og fortel at han har køyrt den aktuelle strekninga fleire gonger før .
- Så lenge vi er to er det ikkje noko problem , seier Engebø .
Hadde ikkje trudd dette |
Han reknar med at dei er heime i Førde rundt klokka 12 fredag føremiddag , etter over eitt døgn med effektiv køyring .
- Eg har vore med på mykje rart , men at eg skulle oppleve å bli hindra av ein vulkan på Island hadde eg ikkje trudd , ler Engebø .
Då firda.no snakka med Engebø rundt klokka 14 , var dei i nærleiken av Rovaniemi .
