Køyrde på venstre side i rundkøyring - mista lappen |
Mann i 20-åra mista førarkort og vart politimeld torsdag kveld .
Ein mann i 20-åra tok ein " snarveg " gjennom ei rundkøyring på Hafstad i Førde ( biletet ) .
Det må han betale for .
Ein ung mann i Førde måtte torsdag kveld gje frå seg lappen og finne seg i å bli politimeldt etter at han køyrde på venstre side gjennom ei E39-rundkøyring ved Hafstad i Førde .
Det var ein politipatrulje frå Førde som oppdaga trafikklovbrotet .
Då var klokka ca 22.50 .
Nokre timar tidlegare hadde politiet i Sogndal ein trafikkontroll der 63 bilar vart kontrollerte .
Ein person fekk bot for å ha snakka i mobil , mens ein annan fekk munnleg pålegg etter feil lysbruk .
