Forboden munnsex på kino |
« Deep Throat » er den mest symboltunge pornofilmen i historia .
No har Medietilsynet godkjent ein dokumentarfilm om fenomenet som viser den mest omstridde scenen i filmen - med 15-års aldersgrense .
- « Inside Deep Throat » er ein dokumentarfilm som tar opp problematikken i si fulle breidde , seier Torstein Storemyr , direktør for Medietilsynet sin seksjon for film , video og nye medier .
- Det er vanskeleg å unngå den mest debatterte scenen i filmen i ein slik samanheng og resten av filmen er jo heilt uproblematisk , forklarar Storemyr til Klassekampen , når han skal grunngje Medietilsynet si avgjerd .
- I denne samanhengen meiner Medietilsynet at scenen ikkje vil vera til skade på 15-åringar sine sinn , som er kva vi er sett til å vurdera .
- Vil det seia at det ikkje vil vera aktuelt for Medietilsynet å oppheva forbodet mot « Deep Throat » etter 30 år , no som det mest kontroversielle ved filmen alt er sendt ut på vanleg kino ?
- Ja , det vil ikkje kome på tale å godkjenna « Deep Throat » , då kjem scenen i ein annan samanheng og spørsmålet blir eit heilt anna , svarar Storemyr .
Seriøst ferniss |
Men då den omstridde filmen hadde sin premiere , i 1972 , då var det med ei like seriøs lansering som den nye dokumentaren om filmen .
- Eg var på premieren i Cannes .
Det var fasjonabelt nok , med hovudrolla Linda Lovelace i kvite kniplingar og breibremma hatt , og med dana applaus etter framsyninga .
Det fortel filmarkivar Kjell Billing ved Norsk Filminstitutt .
« Deep Throat » var den fyrste pornofilmen som freista å herma ein vanleg spelefilmdramaturgi .
Filmen har vanleg fortekstar og ein intro som ikkje tydar på at ein om få minutt vil få presentert hardcore pornoscener .
Filmen har også ein god del dialog og ( freistnader på ) humor , som ikkje var / er vanleg i reint sex-akkumulerande pornofilm .
Regissøren Gerry Damiano , eigentleg frisør , hadde - i tillegg til mykje anna - ei von om at pornofilmen ville smelta saman med Hollywood-filmen etter kvart som den seksuelle revolusjonen vart fullført .
Han såg for seg at « Deep Throat » kunne vera vegen inn i ein glamorøs og prestisjefylt bransje .
Sjølve historia i filmen er like oppfinnsam som ho er søkt .
Ei kvinne som ikkje greier å få orgasme ved vanleg samleie går til ein galen lege som oppdagar at ho har ein fysiologisk defekt :
klitoris sit langt bak i halsen .
Ikkje uventa tilrår han at den stakkars kvinna i staden for samleie bør utføra munnsex på menn - til hennar eiga nyting , sjølvsagt .
« Om ikkje det er ein mannleg ønskedraum , så veit ikkje eg , » som forfattaren Erica Jong tørt kommenterer det i dokumentaren « Inside Deep Throat » .
Sex-revolusjonen |
Slik mange frå Jong til Camille Paglia og fjernsynskjendisen og sexologen Dr. Ruth kommenterer i dokumentaren , så var munnsex enno noko som vart rekna som « avvikande » seksuell åtferd , og som Paglia uttrykker det , « om ein hadde høyrt om det , så visste ein i alle fall ikkje korleis ein skulle gjera det . »
Berre det faktumet gjorde at det kristenkonservative Nixon-regimet kasta seg over filmen for å få stansa han ( Det var ikkje tilfeldig at Carl Bernstein og Bob Woodward nytta nettopp Deep Throat om informanten som felte presidenten ) .
Som ein kuriositet kan ein nemna at då New York by freista å setja ein stoppar for framsyningane gjennom rettsvesenet , prosederte aktoratet med argument om at overdriven klitoralorgasme kunne vera skadeleg for kvinner :
Innforstått seksuell nyting burde berre koma av penetrering frå eit mannleg lem .
På det punktet i rettssaka spurte dommaren :
« Klitoral orgasme ? »
Tabuet og den politiske motstanden var fantastisk reklame for ein på alle vis svært lurvut produksjon .
Då New York Times trykte artikkelen « Porno Chic » om interessa for filmen , vart det eit godkjend-stempel for middelklasseliberalarar for å strøyma til lugubre « runke-kinoar » på Times Square .
« Deep Throat » vart filmen « alle » skulle sjå frå Jack Nicholson til Jackie Kennedy .
Jamfør eit augevitne frå glanstida til filmen , sprang mange ut av salen då det gjekk opp for dei at det var ein pornofilm dei hadde kjøpt billett til .
Filmen kosta 25.000 dollar å laga og spelte inn 600 millionar dollar .
Dei fleste dollarsetlane gjekk rett frå inngangsdøra og ned i mafiaen sine gymbagar , slik skremde kinoeigarar kan fortelja om i dokumentarfilmen .
Ytringsfridom ?
Som referatet frå ei av rettssakene mot filmen viser , fanst det grunnar til at mange tolka « Deep Throat » inn i den sosiale rørsla som har fått namnet den seksuelle revolusjonen .
Årsaka til at « Deep Throat » er ein tittel mange har høyrt om er likevel at filmen har vore eit sentralt omdreiingspunkt for pornodebatten sidan premieren .
Ikkje minst sidan Linda ( Lovelace ) Boreman seinare skreiv boka « Mareritt » om si røynsle med pornobransjen og aktivt agiterte mot filmen , som ho påstod viste overgrep mot henne .
Ho demonstrerte også i Noreg , då filmen var vist ved Cinemateket i Bergen i 1999 .
Kjell Billing , som i 1999 var leiar for Cinemateket i Oslo , fortel at Cinemateka ikkje hadde rekna med slike reaksjonar som dei fekk då dei våren 1999 freista setja opp ein serie sexfilmar .
- Vi ville finna ut kvar vi står i dag med omsyn til sexfilm , og det fekk vi kontant svar på , seier han .
Kvinnerørsla mobiliserte og det var store demonstrasjonar mot filmen i Bergen .
I Oslo stogga styret for Cinemateket framsyningane av « Deep Throat » og eit par andre filmar .
- Sjølv synest eg det var vel mykje å få rett i fjeset då eg såg att filmen i Bergen i « 99 .
Eg er svært ambivalent både til porno og sensur .
Eg er ikkje for full liberalisering , men eg er mot at fundamentalistar skal få rå grunnen med grunnlause påstandar , seier Kjell Billing i dag .
- « Deep Throat » er berre interessant på grunn av sensurdebatten , samstundes er eg redd for at ytringsfridomen skal misbrukast som eit skalkeskjul i slike samanhengar .
Det viktigaste for meg er at det blir opne og reielege ordskifte kring spørsmålet .
Kjell Runar Jensen ved Cinemateket i Oslo fortel at dei så langt ikkje har vurdert å freista setja opp « Deep Throat » igjen no , når dokumentaren kjem opp på kino .
- Men eg held det ikkje for uaktuelt , seier Jensen .
