Strupar kontakt med SSB |
Hinder :
Frå no av må forskarane i Statistisk sentralbyrå be finansminister Sigbjørn Johnsen ( Ap ) om lov til å møte stortingsrepresentantar .
- Ap strupar høvet til offentleg debatt , seier Venstres Ola Elvestuen .
Tar kontroll :
Nye reglar førar til at komiteane på Stortinget må spørje Finansdepartementet om lov til å ha møter med etatar som SSB .
3. juni sendte Finansdepartementet ( FIN ) ut nye retningslinjene for sine etatar , mellom anna Statistisk sentralbyrå ( SSB ) og Finanstilsynet .
Der står det at etatane må spørje om lov til å møte partigruppene eller einskildrepresentantar på Stortinget .
Som før må etatar som SSB informere om møter dei skal ha med komiteane på Stortinget , men :
« Annen kontakt mellom underliggende virksomhet og stortinget ( for eksempel komitéfraksjoner og enkeltrepresentanter ) må eventuelt avklares med departementet » .
Vil konfrontere Johnsen |
- Det er nesten så eg ikkje trur det .
Her freistar Arbeidarpartiet å kontrollere kva fakta meiningsmotstandarane får tilgang til .
Dei strupar høvet til opplyst debatt , seier Ola Elvestuen , nestleiar i Venstre .
Høgre-representant i Stortingets finanskomite Arve Kambe vil stille finansminister Sigbjørn Johnsen til veggs i den skriftlege spørjetimen .
Han peikar på at FIN med analyseapparatet sitt allereie har overtak på opposisjonen .
- Vi som ikkje har tilgang til embetsverket 24 / 7 , er heilt avhengige av hjelp frå institusjonar som SSB og Finanstilsynet for kunne utfordre regjeringa , seier Kambe til Klassekampen .
Han lurar på om departementet vil skvise forskarane .
- Det vil vere svært uheldig om regjeringa skapar eit arbeidsklima kor tilsette er uroa for eiga karriere , om dei heile tida skal godkjennast på førehand av politisk leiing , seier Kambe til Klassekampen .
Også medlemmar av Kontroll- og konstitusjonskomiteen varslar at dei vil krevje ei forklaring frå departementet .
- For at folkestyret skal fungere , er det svært viktig at Stortinget har høve til å hente inn uavhengig informasjon .
Dersom Finansdepartementet freistar kneble SSB er ikkje det noko konstitusjonskomiteen set pris på , seier komitemedlem Hallgeir Langeland ( SV ) .
Han skal no be komiteen krevje ei forklaring frå departementet .
Skulle vere uavhengige |
SSB er Noregs største analysebyrå og den sentrale forvaltaren av offisiell statistikk .
Sjølv om byrået formelt er underlagt Finansdepartementet , har Stortinget lovfesta at SSB skal vere ein « fagleg uavhengig institusjon » ( Statistikklova av 1989 ) .
I SSBs noverande formålsparagraf står det at byrået skal gje « analyseverktøy og resultater til bruk for offentlige organer og allmennheten » , ut frå « prinsippet om mest mulig åpenhet » .
I retningslinene står det at SSB får lov til å hjelpe partia under arbeidet med statsbudsjettet , mellom anna når opposisjonen lagar sine alternative budsjett .
Det er møte utanom dette arbeidet FIN freistar slå ned på .
Vidstrakt bistand |
Ifølgje SSBs bibliotek har byrået fleire gongar hjelpt partia utanom budsjettarbeidet , mellom anna :
Evaluering av Skattereforma frå 2006 for Høgres stortingsgruppe .
Effektar av dynamisk skattepolitikk for Høgres stortingsgruppe .
Utfordringar for offentlege finansar på lang sikt for Høgres stortingsgruppe .
Foredrag om same emne for representantar for Framstegspartiet , SV og Civita .
Konsekvensar av auka arbeidsinnvandring for Senterpartiets stortingsgruppe .
I somme døme streid resultata frå SSB med den offisielle informasjonen frå Finansdepartementet .
Alt dette må no SSB spørje departementet om lov til å lage .
Fryktar for sjølvstendet |
Klassekampen har vore i kontakt med ein rekkje tilsette i SSB .
Dei fryktar for sitt faglege sjølvstende og tillita til at informasjon frå SSB ikkje er redigert av partia som kontrollerer Finansdepartementet .
Ingen vil stå fram med namn av di dei ikkje vil verke illojale mot sjefane sine og den politiske leiinga i FIN .
Hans Henrik Scheel tiltrådde som administrerande direktør i SSB i januar , etter å ha vore ekspedisjonssjef i Finansdepartementet i 17 år .
Han seier retningslinene frå departementet ikkje rokkar ved SSB som sjølvstendig og uavhengig institusjon .
- Vår faglege sjølvstende er urørt .
Eg skjønnar det slik at dei nye retningslinene er i substans slik dei har vore sidan 1992 .
I alle høve er vårt faglege sjølvstende det same , seier Scheel .
Påstanden om at policyen er uendra , er i beste fall kontroversiell ( sjå undersak ) .
- Likevel er dine tilsette urolege ?
- Folk her er opptekne av fagleg fridom , så det er ikkje så rart .
Men det er heilt naturleg at dei diskuterer dette .
Det gjer vi heile tida , seier Scheel .
