Satsar på nisjeprodukt i kjøtbransjen |
Nisjeprodukt |
Framdriftsplan |
Bjørn Borgersen på Rauland ser mogelegheitar for å etablere lokalt slakteri .
Bedrifta , som kan gje fleire arbeidsplassar , vil satse på nisjeprodukt , særleg frå sau og geit .
Bjørn Borgersen har fått etablerarstipend frå Statens nærings- og distriktsutviklingsfond til utvikling av slakteribedrift på Rauland .
Han håpar på byggjestart neste sommar .
Borgersen har fått 45.000 kroner i etablerarstipend til utvikling av prosjektet som har fått arbeidstittelen « Raulandslam » .
Bakgrunnen for prosjektet ligg i eit ynskje om å få til sesongarbeidsplassar for gardbrukarar .
- Eg tenkte fyrst berre å starte for meg sjølv , men etter kvart har det meldt seg fleire interessentar .
Me er fleire geite- og sauebønder i området som tenkjer å gå inn i eit samarbeid .
Neste steg er å etablere eit styre for så å teikne eit aksjeselskap , fortel Borgersen .
- I byrjinga var det berre tale om eit foredlingsanlegg , men dersom Gilde legg ned slakteriet i Skien ser me mogelegheitar også for slakteridrift .
Når det gjeld foredling kunne produsentane tidlegare berre få slakt i retur frå slakteriet til eige bruk , men denne ordninga er oppmjuka no .
Norsk Kjøtt har vedtatt å vera litt rausare med retur av slakt så lenge ikkje vidareforedlinga konkurrerar med deira eigen produksjon , så der ser me mogelegheitar for vidareforedling av returslakt , held han fram .
- Fordelen med eit lite slakteri i nærområdet er , for utan den korte transporten av dyr , at produsentane ikkje treng å melde inn dyra lang tid i førevegen , men heller kan levere litt jamnare , seier han .
Når det gjeld slaktesesongen , tenkjer dei fyrst å ta imot reinsdyr før lammesesongen tek til , og forlenge slaktesesongen til over jol med å ta imot geit .
Borgersen meiner det finst ein marknad for kjekjøt , noko som er vanskeleg å få tak i .
- For utan kje og geit satsar me på lam- og sauekjøt .
Reinskore kjøt , til dømes som steik eller indrefilét , både av sau og geit , er nisjeprodukt me trur det er marknad for .
Likeeins briskerøykt kjøt .
Elles smakar den greske retten moussaka aller best med kjøtdeig av lam , smiler Borgersen .
Filosofien er å utnytte heile slaktet , då inkludert blod og innmat , med hundefôr som eit biprodukt .
- Me har ikkje tenkt å bli store , me satsar på dei næraste kommunane .
Opphavsmerking blir meir og meir i skotet , og med eit slikt anlegg kan me profilere på produkt frå dette området .
Elles satsar me på leveransar til butikkar og hotell- og turistnæring , og til spesialforretningar i byane .
Det kan også vera aktuelt å etablere eige utsal , seier Borgersen .
- Vidare konkretisering av prosjektet vil skje i vinter .
Me satsar på å få teikningar og naudsynte godkjenningar på plass slik at anlegget er klart til bygging neste sommar .
I utgangspunktet var bygget tenkt plassert heime på garden Kvåmmi , men krav til reinseanlegg kan vanskeleggjera dette .
Dersom me tenkjer å ha utsal i tilknytning til slakteriet , vil sentrum vera den mest gunstige plasseringa .
