Statsråd vitja Kviteseid |
Torsdag vitja utviklingsminister Ann Kristin Sydnes vestfylket .
Det vart halde eit intimt møte der statsråden fekk innsyn i Kviteseid kommune si næring , særskilt innan reiseliv , og frustrasjon over dårleg vegstandard .
Statsråd Ann Kristin Sydnes ( t.h ) og rådgjevar på stortinget , Ragnhild Mathisen , lytta til dei frammøtte , og syntes møtet var interessant .
Det vart eit intimt møte i Morgedal torsdag ettermiddag .
Leiar i Kviteseid Arbeiderparti , Wenche Haugen Riis , bad inn til ope møte .
Representantar frå turistnæringa og politikarar i Kviteseid kommune informerte statsråden om Kviteseid si rolle som turistnæring , og frustrasjon rundt den elendige vegstandaren .
Ordførar i Kviteseid , Karin Maria Larsen , orienterte kort om frustrasjon rundt dårlege vegar .
- Veg og samferdsel er noko alle i vestfylket brenn og kjempar for .
Kviteseid er den største reiselivskommunen i fylket og det er viktig at det skjer utbetringar innan samferdsel , for å auke sysselsetjing og busetjing , ytra Larsen .
Statsråden kom saman med rådgjevar frå stortinget Ragnhild Mathisen og Arbeiderpartiets fyrste kandidat til stortinget , Sigvald Oppebøen Hansen .
Sydnes hadde hatt ein lang dag med besøk på mellom anna Høgskulen i Bø og Seljord Vidaregåande skule .
Ho innleia møtet med å fortelje at nå var endeleg draumen om å kome til Morgedal oppfyllt .
- Eg bur « midt i Telemark » i Oslo , alle gatene i området der eg bur er oppkalla etter stadnavn her i området , fortalte statsråden .
Til dagleg jobbar Sydnes mykje utafor Noregs landegrenser .
Som utviklingsminister blir det bruka mykje tid til mellom anna aids- og fattigdomsproblematikken i verdsamfunnet .
Statsråden lytta til det dei frammøtte presenterte , og meinte klart at det kan trekkas paralelle liner frå korleis ein får til næringsutvikling her i landet og det ho jobbar med til dagleg på sine reiser .
Dagleg leiar på Norsk Skieventyr , Jakob Dyrkolbotn , heldt innlegg .
Her tok han opp turistnæringas plass i kommunen og tankar kring varer og tenester .
- Det er viktig å trekkje publikum til regionen og ikkje sende varene me kan tilby vekk frå kommunen , uttala han .
Sydnes var fornøgd etter møtet i Morgedal .
- Det var eit spanande møte , der eg har fått servert mange gode tankar og innlegg kring turisme og samferdsel .
Dette er heilt ulikt frå mitt daglege arbeid , men likevel kan mange av punkta samanliknast med mine arbeidsoppgåver .
