Håpar på eit endå betre barnevern |
Ause av andres kompetanse |
Kan bli barnevernvakt |
Så vidt samarbeidsskuta bar |
Svelgje kamelar |
Bare tull |
Kommunane i Vest-Telemark planlegg eit prosjekt om utvida interkommunalt samarbeid .
Det skal auke sjansen til å få eit endå betre barnevern i regionen .
Synnøve Bratland Oldeide , leiar i barnevernsamarbeidet i Vest-Telemark , meiner eit utvida interkommunalt samarbeid om barnevern skal gjere det lettare å fylgje opp med tiltak .
Dei seks kommunane i Vest-Telemark har i ti år hatt samarbeid om barnevern .
Samarbeidet har sytt for undersøkingar etter lov om barneverntenester og stått for kompetanseheving i regionen .
Dei seks barnevernleiarane erfarer at dei i periodar ikkje har folk til å setje i gang , fylgje opp , evaluere og avslutte tiltak som undersøkingane konkluderer med .
Årsaker kan vere ledige stillingar eller langtidssjukemeldingar .
Dermed kan det vere vanskeleg å oppfylle lova om å gje barn som treng det nødvendig hjelp og omsorg til rett tid .
På same tid varslar sentrale føringar auka krav til barneverntenesta .
Derfor har det nå kome framlegg om å utvide samarbeidet om barnevern til å gjelde alle oppgåver barneverntenesta har etter lova .
Eit utvida interkommunalt samarbeid vil gje ein felles barnevernleiar med vedtaksmynde delegert frå alle seks kommunane i Vest-Telemark .
Hovudkontoret blir i Kviteseid og dermed blir fagmiljøet knytt til både PP-tenesta og familiekontoret i nærleiken .
Elles er samarbeidet avhengig av at det framleis er underkontor i dei andre kommunane .
Dei elleve årsverka som totalt er i kommunane i dag , blir samla under ein felles paraply .
Dermed står barnevernet betre rusta overfor større utfordringar ved at graden av alvor i saker synest å auke .
Ressursane kan brukast fleksibelt og til kvar tid bli plassert der behovet er størst .
Kostnadseffekten i samarbeidet skal vere meir presis innsats , betre utnytting av tilsette til tiltaksjobbing , mindre behov for å leige hjelp utanfrå , mindre slitasje på tilsette , færre langtidssjukemelde og ei meir stabil teneste .
- Me håpar det utvida interkommunale samarbeidet fører til eit endå betre barnevern i Vest-Telemark .
Det er ikkje kø av barnevernsaker i dag .
Men i periodar er det vanskar for enkelte kommunar å fylgje opp tiltak .
Det skal me rette på nå .
Vidare kan alle kommunane nå få nytte seg av kompetansen somme har på enkelte område , seier Synnøve Bratland Oldeide , leiar i barnevernsamarbeidet i Vest-Telemark .
I dag er det ikkje barnevernvakt i Vest-Telemark .
Etter den nye organiseringa , som omfattar ein region med 3.250 barn , er det planar om å innføre vaktordning .
Dette blir det jobba meir med framover .
Det utvida interkommunale samararbeidet skal etter planen starte 1. april neste år , om kommunestyra er samde .
Prosjektet skal gå over fire år .
Etableringa av eit felles barnevernkontor krev den største investeringa .
230.000 kroner blir henta frå eit fond dagens barnevernsamarbeid har .
Fyresdal får i framlegget til barnevernsamarbeid 250.000 kroner i auka årlege utgifter .
- Det er lite aktuelt , annonserte Saamund Gjersund då rådet handsama saka i førre veke .
- Her er det snakk om solidaritet .
Det er viktig at me i fellesskap klarer å oppretthalde eit barnevern til beste for barna , svara Nissedal-ordførar Øyvind Tveit .
- Fyresdal har veldig låge utgifter til barnevern i dag .
Solidariteten bør også gjelde andre vegen , når det gjeld økonomien , svara Gjersund .
Han syntest det ville vere trasigt om ein ikkje fekk til samarbeidet , men minna om føringa at det ikkje skal bli nemneverdig dyrare enn nå .
Møteleiar Edvard Mæland meinte intensjonen bør vere at alle slutta seg til å vere med i samarbeidet .
Vinjeordførar Arne Vinje lufta om det var mogleg å gjere eit unnatak for Fyresdal og gje kommunen ein innfasingsperiode før han måtte betale full pris .
- Eg håper for Fyresdal sin del at de også i framtida har lite barnevernsaker .
Eg kan vere med og diskutere innfasing , sa Tveit .
Men det var Tokke-ordførar Birger Nygård ikkje samd i .
- Skal me ha samarbeid i Vest-Telemark må me kunne svelgje nokre kamelar , sa han , og sikta mot Fyresdal .
Tveit føreslo at Fyresdal betaler mindre dei to fyrste åra .
Det fann Gjersund meir akseptabelt .
- Nå byrjar me å kome inn på noko som ikkje er så veldig bra .
Det blir bare tull å røyste på noko anna enn utgangspunktet , rista Nygård på hovudet .
Mæland bad om at det blei skore gjennom i saka .
Gjersund annonserte at han med eit lite atterhald trudde han kunne selje innfasingsforslaget på heimebane .
Tveit bad Sp-ordførar Nygård snu og bli med på forslaget .
- Eg har forhandla med Sp før , eg ... , la Gjersund til , med haustens valetterdønningar friskt i minnet .
- Eg er ikkje glad for dette , men eg får bli med , sa Nygård , og strekte ut handa i tolvte time .
Etter barnetalet i Fyresdal skulle kommunen ha betala inn 524.000 kroner i barnevernsamarbeidet som er planlagt starta neste år .
Men etter innfasinga slepp Fyresdal med å betale 349.000 kroner i året dei to fyrste åra .
