Ragnvald Skrede blei aldri dømt av raulendingane |
Ei gåte |
Reiste seg |
Eit gjenhør |
Ragnvald Skrede blei ønskt velkomen til Rauland , også etter at han i lagmannsretten på Gjøvik i 1936 blei dømt for seksuelt misbruk av elevar på Vågåmo skule .
Forfattaren i samtale med folk som kjende læraren og den tidlegare straffedømde frå tida på Rauland .
Frå venstre Øystein Kostveit , Kristian Nylend , Egil Ulateig og Tarjei Kramviken .
Det kom klart fram då forfattaren Egil Ulateig på eit møte på Raulandshuset torsdag kveld presenterte boka si om Skredesaka .
Mens professor Otto Hageberg i « Svidd sjel » , Skrede-biografien sin av året , ikkje tek stilling til skuldspørsmålet , er Ulateigs bok « Korsfestelsen » ei blank frifinning av læraren som seinare blei ein av landets fremste lyrikarar og litteraturkritikarar .
Saka mot Skrede var eit politisk komplott sett i verk av storbønder og konservative i det sterkt klassedelte Vågå , og komplottet var hundre prosent vellykka i den forstand at Skrede blei dømt til tre års fengsel og frådømt retten til å vera lærar , hevda Ulateig .
Då han reiste attende til Vågå sommaren 1934 , hadde Ragnvald Skrede og kona Johanna fleire gode år bak seg i Rauland .
Da dei flytta hit i 1928 , glei Skrede straks inn i eit miljø av kunst- og kulturinteresserte , og han var aktiv i ungdomslagsarbeid og som kulturarbeidar ved sida av skulearbeidet .
På møtet på Rauland fekk vi Aslak Juvlands og fleire eldre raulendingars ord på at Skrede var svært avhalden som lærar , sjølv om han kunne slå i bordet og vera streng .
Og han tok seg like mykje av ungar frå tronge kår som dei som kom frå gardane , fortalde Torill Nicolaisen med faren som kjelde .
Kvifor han så søkte seg attende til heimbygda , der familien Skrede var sterkt stigmatisert , mellom anna på grunn av skilsmissa mellom foreldra og ein eldre bror som i 1924 blei dømt som drapsmann , er ei gåte for fleire enn lesjaværingen Ulateig .
I Vågå engasjerte Skrede seg også sterkt i samfunns- og kulturliv , og han blei jamvel formann i skulestyret for Arbeidarpartiet .
- 1. mai i 1935 var det to personar som gjekk under den raude fana på Vågåmo .
Den eine var Ragnvald Skrede .
Dei borgarlege i Vågå kjempa mot alt som smakte av sosialisme , men same året kom likevel « revolusjonen » til bygda :
Syver Kleiven blei ordførar for Arbeidarpartiet .
Seinhaustes året etter fall dommen på Gjøvik , sa Ulateig , og viste fram oppropet som 25 « samfunnsstøtter » i Vågå telegraferte til lagmannsretten .
Aktor , den seinare justisministeren i Quislings regjering , Sverre Riisnæs , las det opp under rettsforhandlingane .
Det var dette nettverket som felte Ragnvald Skrede , hevda Ulateig .
Etter å ha sona dommen i Botsfengselet vende Skrede heim til Rauland , der Johanna framleis arbeidde som lærar .
Her var han på vegarbeid i Grungedal , dreiv med direktesal av bøker , og under krigen sat han i forsyningsnemnda , der han sikra motstandsrørsla ekstra matrasjonar .
- Eit anna menneske ville ha blitt slått ut av ein slik ublid lagnad som Skrede fekk , men han reiste seg .
Ikkje lenge etter at krigen var over , flytta familien til Oslo , der han fekk arbeid i Verdens Gang , motstandsrørslas avis , og i 1949 debuterte han med ei diktsamling som blei svært godt mottatt .
Ulateig meinte å kunne slå fast at Skrede , sjølv om han blei sentral i det litterære og kulturelle miljøet i hovudstaden og elles , alltid bar dommen med seg og var merkt av han som diktar .
Han peika mellom anna på diktet om « Reven » som går i fella og som ikkje ser annan utveg enn å bite foten av seg .
Slik var det med Skrede òg , han gjekk resten av livet som ein triføtt rev .
Etter at han freista anke dommen til høgsterett og fekk avslag , blei det lagt lokk på saka , eit svært tett lokk .
Ulateig sjølv fekk ikkje kjennskap til Vågå-saka før for eit par-tre år sidan .
Skrede skreiv ikkje berre dikt og bokmeldingar .
Han prøvde seg også i andre sjangrar , men høyrespelet « Bjørg » som han skreiv for Radioteateret i 1954 , var lite vellykka , meinte Ulateig og illustrerte det med eit redigert opptak av stykket som fortel om korleis bygdesladder kan forgifte .
Stoffet var for nært og personleg til at Skrede kunne løyse det ut reint kunstnarleg , sa Ulateig .
Møtet på Raulandshuset blei også eit overraskande gjenhør med lyrikaren Skrede , klokt intervjua av Hartvig Kiran i samband med 60-årsdagen i 1964 .
