På tide å leggje om til vinterdekk ?
Berre i Førde krasjar vi 4 gonger dagleg .
Når det første snøfallet kjem stig dette talet med over 100 prosent .
Åtvarer :
Informasjonssjef Arne Voll i Gjensidige ber bilistane i Sogn og Fjordane om å skifte til vinterdekk snarast råd .
Illustrasjonsfoto .
Fristen for å kunne setje på pigg- og vinterdekk er passert .
Likevel køyrer mange av oss stadig rundt med sommardekk .
Sjølv om det er lyst og bert i dag , vil frost og den første nysnøen utvilsamt kome til oss om ikkje lenge .
Fleire stadar er gradestokken alt på veg mot frysepunktet på kvelds og nattestid .
Før vi anar |
- Før vi anar det kjem vinteren òg til Sogn og Fjordane .
Og når det skjer er snø og såpeglatte vegar i kombinasjon med dårlege vinterdekk sjeldan ein god kombinasjon , seier informassjonssjef Arne Voll i Gjensidige .
I fjor vart det i snitt meld frå om 4 bilskadar dagleg til forsikringsbransjen i Førde .
I Sogn og Fjordane skjer det totalt 17 slike skadar kvar einaste dag .
Utrekningar Gjensidige Forsikring har gjort syner at tal skadar om vinteren doblast i periodar med dårleg vêr .
Skift dekk i dag |
- Mange har det som ei uvane med å vente med dekkskiftet .
Køyrer du piggfritt er det ingen ting i vegen for å skifte allereie i dag .
I morgon kan det vere for sent , seier Arne Voll til firda.no .
Tal frå Finansnæringa sin hovudorganisasjon dei siste åra syner at det i sommarmånadane blir meld frå om rundt 700 skadar til forsikringsselskapa kvar dag , medan det skjer opp mot 1000 skadar dagleg i dei mest utsette vintermånadane .
- Ser vi på tre av dei mest utsette vintermånadane under eitt , så aukar talet melde skadar til forsikringsbransjen med 35 prosent dagleg i høve sommarmånadane , seier Voll vidare .
Gode dekk er viktig |
Undersøkingar har stadfesta at det ikkje finast skilnad i skaderisiko mellom piggdekk og piggfrie vinterdekk , men skaderisikoen vert høgare når dekka er gamle og slitne .
- Liten mønsterdjupne er òg farleg , uansett om det er piggar eller ikkje i dekka .
Kravet til mønsterdjupne på vinterdekk er tre millimeter , men Voll anbefalar å skifte dekk når denne vert under fem millimeter .
Nysnø ei felle |
Mange vegar er bere og tørre store delar av vinteren .
Når det kjem nysnø ser forsikringsbransjen imidlertid at hyppigheiten på bilskadar vert fordobla .
- Nokre timar etter det har heldt opp å snø betrar tilhøva seg att , og vi registrerar langt færre skadar .
Gamal snø og is er altså ikkje så farleg som nysnø , men vis særleg aktsemd i snøvêr , oppfordrar Gjensidige-sjefen .
Fjernar fokus frå vegen |
At folk pratar i telefonen , sender tekstmeldingar , fiklar med stereoanlegget , et mat og drikk varm kaffi samstundes som dei små i baksetet gjerne ønskjer merksemd , er heller ikkje med å gjere sakene betre .
- Slike ting i kombinasjon med dårleg sikt , våte og glatte vegar , er sjølvsagt med på å auke skadefrekvensen desse månadane , seier Voll .
Viktig med fri sikt |
Med våt og kaldt vêr kjem ofte doggen på bilvindauga , og ikkje sjeldan kan ein observere bilar med frontruta full i dogg og tilnærma null sikt , noko som kan vere livsfarleg .
- Det er betre å vente nokre minutt slik at dogg og is er fjerna enn å ta sjansar , meiner Voll .
