Vil opne for fiske i Lærdalselva |
Men grunniegarlaget stretar imot .
Fylkesmannen vil opne for fiske i Lærdalselva , men grunneigarlaget stretar imot , fortel NRK Sogn og Fjordane .
- Me tykkjer det er så lite laks att i elva no , at me ikkje vil ta opp siste lærdalslaksen .
Og me vil ha ei lita laksestamme att i elva , seier formann i Lærdal elveeigarlag , Lasse Sælthun .
- Dårleg marknadsføring |
24. oktober 1996 vart det oppdaga gyrosmitte i Lærdalselva .
I 1997 vart elva behandla med rotenon .
Eit omdiskutert tiltak , som møtte motstand frå mellom anna Kurt Oddekalv .
Seinare har aluminiumsbehandlingar gjeve resultat , og på dei to siste prøvane er det ikkje påvist laksedreparen Gyrodactylus salaris .
Men Sælthun meiner det ikkje er nok fisk til å opne elva .
- Det er ikkje noko å fiska etter |
Å opna for fiske no , vil vere dårleg marknadsføring ettersom elva nesten er tom for fisk , seier Sælthun til NRK Sogn og Fjordane .
