Bil teken av snøras |
Vegen er stengd mellom Haukå og Svelgen .
Ein bil vart dekt av snø då det gjekk ras ved fossen Brudesløret i Haukå i Flora kommune .
Kvinna som var i bilen kom seg uskadd ut med hjelp frå andre trafikantar som kom til staden .
Det opplyser Hans Petter Harlem , ved operasjonssentralen til Politiet .
Vegen var stengd i om lag ein halv time tidlegare på ettermiddagen då det gjekk ras på same stad .
Etter det andre raset vert vegen stengd fram til i morgon , og trafikken som står i kø må no snu .
- Det er all grunn til å vere varsam på vegane .
