Kvitstripa på E39 enda i grøfta |
Vegvesenet leitar etter årsaka til at kvitstripa flassar av .
Avskala kvitstripe forsøplar langs E39 i Førde .
Store mengder kvit plast frå øydelagde kvitstriper skjemmer ut grøftene langs E39 på Hafstadflata i Førde .
Kvitstripene har flassa av i løpet av vinteren , og Vegvesenet leitar no etter årsaka til at dette har skjedd .
Ifølgje Åsmund Espe er det truleg dårleg vêr som er årsaka til kvitstripe-problemet .
- Vi fekk trøbbel sist haust fordi det var vanskelege vêrforhold .
Det var mykje nedbør , så vegbana rakk ikkje å tørke opp .
Derfor vart det nok utført arbeid under forhold der ein normalt ikkje ville lagt kvitstripe , seier Åsmund Espe til Firda .
