Jente påkøyrd av bil i Flora |
På veg til Førde sentralsjukehus i ambulanse .
Ved enden av denne bakken i Eikefjord skjedde ulykka .
Ei ung jente på 6 år trefte ein bil då ho var på veg til skulen .
Ei skulejente på 6 år vart fredag morgon skadd i møte med ein bil ved Hovland i Eikefjord i Flora kommune .
Ein firda-no-tipsar fortel at jenta gjekk langs vegen saman med andre born , og pilte plutseleg over vegen .
Då kom det ein bil .
Ulykka skjedde ved Fv 542 like i nærleiken av Eikefjord sentrum og skulen ca klokka 8.30 .
- Det såg ikkje så ille ut i byrjinga , men eg trur ho fekk foten knekt , fortel tipsaren , som køyrde rett bak bilen .
Jenta skal ha treft eine hjulet , og bilen fekk seg ein bulk i samanstøyten .
Politiet fekk melding frå AMK-sentralen om ei påkøyrsle .
Det vart sendt ambulanse og lege .
Klokka 10.22 kan operasjonsleiar hos politiet Stig Inge Hauge fortelle at det ikkje er livstrugande skadar , men at jenta har truleg fått brotskade i ein fot .
Saka skal etterforskast vidare av Flora politistasjon .
Klokka 09.30 får firda.no opplyst frå AMK i Førde at jenta er på veg til sjukehus i Førde i ambulanse .
