Leste meir enn vi trudde |
Norske bønder og småkårsfolk på 1700-talet var meir oppdaterte enn ein tidlegare har trudd , meiner historikar Lis Byberg .
Det kan forklare kvifor så mange bønder kunne vere representerte under Grunnlovsforhandlingane på Eidsvoll i 1814 .
Leseføre :
Norske bønder og småkårsfolk på 1700-talet var meir leseføre og oppdaterte enn ein tidlegare har trudd , syner Lis Byberg i ny doktorgrad .
Funnet forklarer mellom anna kvifor så mange bønde kunne vere representerte under Grunnlovsforhandlingane på Eidsvoll i 1814 .
Her er måleriet « Riksforsamlingen på Eidsvold 1814 » av Oscar Wergeland som heng i Stortingssalen .
Historikar og bibliotekar Lis Byberg disputerte nyleg til doktorgraden på ei avhandling om boklesing i Noreg på 1700-talet .
Meir presist har Byberg studert katalogane frå 145 bokauksjonar i perioden 1750 til 1815 og sett på kva bøker som var tilgjengelege .
Dessutan har ho gått gjennom protokollane frå 11 utvalde auksjonar og sett på kven som faktisk handla .
Og oppteljinga syner at bokkjøparane var ei mykje meir samansett og mangfaldig gruppe enn ein tidlegare har trudd .
Også fattige bønder og tenarar brukte pengar på bøker :
- Sjølvsagt var det primært overklassa som kjøpte bøker .
Embetsstanden kjøpte 35 prosent av bøkene , medan borgarskapet stod for 25 prosent .
Men utover det har eg oppretta ei gruppe som eg kallar lærarar og studentar , og dei ligg på 12 - 13 prosent .
Og det er ei samansett gruppe , ho inkluderer alt frå rektorar til omgangsskulelærarar med bondebakgrunn .
Og gruppa av dei som er i teneste hos andre , som er ei anna gruppe med stor sosial spreiing , ligg òg på 12 - 13 prosent , medan bøndene står for tre til fem prosent av bokkjøpa , fortel Byberg .
Og om ein utelukkar auksjonane som føregjekk i byane , og konsentrerer seg om prestegardsauksjonane i bygdene , står bøndene plutseleg for radikalt høgare andelar :
- På prestegardsauksjonane rundt Trondheim stod bøndene for 17 prosent av kjøpa .
Og det var ikkje slik at bøkene som blei selde på desse auksjonane hadde ein annan profil , men auksjonane blei haldne nærare bøndene .
Og eg fann ikkje berre rike bønder mellom dei som kjøpte bøker .
Både tenarar og fattige småbønder kjøpte bøker .
Det synest eg er fascinerande .
Språkmektige |
- Var bruktmarknaden viktigare den gongen ?
- Ja , i alle fall i Noreg .
Eg har prøvd å danne meg eit bilete av korleis bokmarknaden såg ut , og det ser ut til at bruktmarknaden må ha vore veldig viktig .
Eg har registrert 140.000 bøker i materiale mitt , og det at ein trykte eigne auksjonskatalogar for å få seld bøkene må bety at ein rekna med å tene pengar på det .
I mange byar fanst det folk som selde bøker , men det var veldig få reine bokhandlarar .
Ofte var det bokbindarar og boktrykkarar som selde bøker .
- Kva slags bøker blei omsett ?
- Det var sjølvsagt mykje religiøs litteratur , men òg mykje opplysningslitteratur og praktiske handbøker , til dømes bøker om korleis ein skulle handsame sjukdom dersom det var langt til lege , korleis ein skulle handsama dyresjukdomar , bygge steinmurar , oppdra barn og liknande .
Det var ei blomstringstid for slike bøker .
Og så blei det omsett gamle aviser .
Det er morosamt i dag , vi bruker jo berre gamle aviser til å pakke inn fisk .
Men her blei det seld heile årgangar eller berre ein « bunt » med aviser , som det gjerne stod i katalogen .
- Det var dessutan bøker om etikette , altså korleis ein skulle oppføre seg , og det i seg sjølv syner at den sosiale mobiliteten må ha meldt seg , seier Byberg .
Det språklege mangfaldet er elles imponerande for notidige lesarar :
- Eg blir slått av kor internasjonal den norske bokmarknaden var .
Dei fleste bøkene var på dansk sjølvsagt og tysk og latin , men utover det fann eg bøker på fransk , italiensk , nederlandsk , gresk , spansk og til og med litt svensk .
Det gjev eit bilete av eit mykje meir internasjonalt lesande miljø i Noreg på den tida enn det vi har i dag .
- Kva gjer desse funna med det vi tidlegare har trudd om lesekunna mellom vanlege folk på 1700-talet ?
- Dette bidreg til å avlive mytane om at folk ikkje kunne lese på slutten av 1700-talet .
Det er mange som har bidrege til det , Jostein Fet og hans « Lesande bønder » ikkje minst , men òg forskarar i Danmark og Sverige .
Alt tyder på at det er rimeleg å tru at folk kunne lese trykt ukjend tekst på slutten av 1700-talet .
Men det treng ikkje å bety at dette heldt seg ved like utover heile 1800-talet under industrialiseringa og tilflyttinga til byane .
Eg vil ikkje utelukke at dette har gått i bølgjer .
Bokhistorie |
Bybergs avhandling er formelt levert som ei historisk avhandling , men inngår tematisk i det tverrfaglege feltet « bokhistorie » , eit studiefelt som undersøker forholdet mellom bøker og samfunn og den faktiske lesinga , med vekt på sosiologiske og kvantitative tilnærmingar :
- Ved å oppdage nytt kjeldemateriale , og ved å gå inn i det kvantitativt , kan ein stille andre spørsmål enn det ein har gjort tidlegare .
Og ein får svar som de facto avlivar mytar , til dømes myten om at den litterære offentlegheita fyrst oppstod på 1800-talet .
- Via trykt materiale fekk folk på 1700-talet tilgang til nye idear og tankar som dei diskuterte seg i mellom , meir eller mindre kvalifisert sjølvsagt .
Eg meiner at det nye materiale syner at langt fleire var involverte i denne samtalen enn ein tidlegare har trudd .
- Endrar dette noko i historia om 1800-talet òg ?
- Som historikar skal eg trø varsamt her , men eg meiner det er naturleg å trekkje nokre trådar .
Til dømes til det at bønder var representerte under Eidsvoll-forhandlingane i 1814 .
Eller vi kan gå vidare til 1833 , og det såkalla bondestortinget , der det nesten var fleirtal av bønder på Stortinget .
Desse hendingane blir mykje meir forklarlege i lys av det eg og andre har funne .
- Har to-kultur-læra og ideen om den dominerande danskprega embetsmannskulturen og den undertrykte norske bondekulturen , underkommunisert det intellektuelle livet mellom bøndene ?
- Ja , det trur eg nok , ikkje minst har elende-skildringa av denne perioden bidrege til det .
Dette er blitt nyansert ved at ein har byrja å bruke andre kjelder .
- Blir heile bondereisinga på 1800-talet meir forståeleg , i lys av det du har funne ut om lesande bønder allereie på 1700-talet ?
- Ja , det vil eg meine .
