Ja .
NHO med Gats i blikket |
Kampen om framtida er kampen om tenestene .
NHO-direktør Tor Hersoug veit kvar han står :
NHO ser gjerne at 6-åringane går i skular som driv for privat profitt .
Eg har ikkje noko imot at det kjem private selskap inn i grunnskulen , seier Tor Hersoug til Klassekampen .
Utgreiingsdirektøren presiserer at det er NHO sitt syn at 6-åringar skal få gå i private skular som er drivne for økonomisk profitt .
Det er dit vi skal , om NHO får gjennomslag .
Og det er kanskje ikkje utenkjeleg , med tanke på at utdanningsminister Kristin Clemet kom til statsrådposten rett frå NHO .
Det blir ikkje mindre utenkjeleg av at NHOs interesser har vore godt representert i regjeringa sitt arbeid i forkant av Gats-forhandlingane og handel med tenester .
Kristin Clemet avviste i januar Klassekampens dokumentasjon av at den nye privatskulelova i kombinasjon med Gats-reglane opnar den norske grunnskulen for profittsøkjande aksjeselskap .
No understrekar NHO-direktør Hersoug at det er nettopp ei slik opning organisasjonen Clemet kjem frå går inn for .
Heiagjeng på Majorstua |
I Geneve forhandlar Noreg med over 50 land om deregulering av tenestesektoren .
Etter 31. mars blir det full fart i Gats-prosessen .
På Majorstua i Oslo sit ein heiagjeng og ventar på framgang i forhandlingane .
Vi finn Tor Hersoug i 7. etasje i NHO-bygget .
Vi er positive til liberalisering av handel med tenester .
Vi har vanskeleg for å sjå noko negativt ved det , seier sosialøkonom Hersoug .
Har norske selskap noko å tena på internasjonal liberalisering ?
Absolutt .
Hersoug nemner tele- og it-sektoren .
Vi var aktive for liberalisering der , på eit WTO-møte i Singapore .
Det gjekk igjennom .
Bra for Telenor ?
Ja .
Og andre .
Telefontenester , advokattenester , datatenester , helsetenester , utdanning , forsking , bilverkstad , flyfrakt og kaffebar .
Tenestene er over alt .
Dei har vorte totalt dominerande i dei rike landa .
Frå 1947 til 1998 auka den private tenestesektoren sin del av USAs BNP frå 45 til 65 prosent .
Det er ein auke på 44 prosent .
Inkludert offentleg sektor , utgjer tenesteproduksjonen no over 75 prosent av den totale økonomien i USA .
I EU-landa arbeider 67 millionar menneske , over to tredelar av alle tilsette , i tenesteproduksjon .
Den historiske trenden er utvetydig , understrekar Hersoug .
Med aukande velstand etterspør vi meir tenester .
Desse bransjane veks i alle OECD-landa .
Vareproduksjonen blir bygd ned .
Profitt i grunnskulen |
Der kritikarane ser Gats som ein konspirasjon mot velferdsstaten , har NHO vanskeleg for å sjå noko negativt .
Finst det ingen tenester som ikkje eignar seg til å bli utførte for profitt ?
Hersoug nemner rettsvesenet .
Og politiet .
Og kemnerkontoret .
Offentleg forvalting i strengaste forstand , seier han .
Kva med utdanning , helse og så vidare ?
Skal vi ha grunnskuledrift for profitt ?
Ja , eg har ikkje noko imot at det kjem private selskap inn i grunnskulen .
NHO er den sterke organisasjonen for eigarane i Noreg .
Eigarane av det private næringslivet har sterke interesseorganisasjonar i alle rike land .
Og i alle land har dei sett det Hersoug har sett : veksten i tenestesektoren .
Men i motsetnad til vareindustrien , skjer ein stor del av tenesteproduksjonen i offentleg regi .
For privat kapital kan dette framstå som eit stengsel .
Det er vanskeleg å tena private pengar på offentlege monopol .
Forhandlingane om Generalavtalen om handel med tenester ( Gats ) dreier seg ikkje minst om å fjerna slike monopol .
Dette er høgst relevant i Noreg , meiner Hersoug .
Noreg må forplikta seg til frihandel på fleire område .
Vi har deregulert telesektoren .
Og energisektoren .
Og utdanningssektoren .
Men ikkje Posten .
Og ikkje helsevesenet .
Langt fleire offentlege tenester kan produserast av private selskap .
Ideologiske eller tekniske stengsel for dette fører til sløsing med ressursar , proklamerer NHO-direktøren .
Er det ikkje eit positivt og siviliserande drag ved vårt samfunn at såpass mykje av økonomien er organisert for å gje folk naudsynte tenester , og ikkje for å tena mest mogleg pengar ?
Det som er viktig er tenestene .
Kven som leverer dei er likegyldig , meiner Hersoug .
Men private selskap skal ha profitt .
Frå ein samfunnsmessig synsstad :
Er ikkje den profitten sløsing med ressursar ?
Ja , altså , eit privat selskap skal generera tilstrekkeleg avkasting på kapitalen .
Men om dei både gjer det og samtidig leverer gode nok og billege nok tenester , så tener også samfunnet på det .
Dette får vel det private selskapet til ved å pressa dei tilsette hardare enn kommunen tradisjonelt har gjort .
Det er gjerne det som gjer offentleg sektor til eit siviliserande innslag i samfunnet ?
Då er det spørsmål om offentleg sektor er til for dei som arbeider der eller dei som har bruk for tenestene .
Og er det så mykje verre at dei i offentleg sektor møter effektivitetskrav enn at alle andre i resten av næringslivet gjer det , spør Hersoug .
Som du veit har vi 290.000 på uføretrygd no .
Kan det ikkje vera positivt og eit siviliserande drag ved vår kapitalisme dersom 760.000 tilsette i offentleg sektor slepp å springa livet av seg for økonomisk effektivisering ?
Ein kan sjølvsagt drøyma om eit samfunn der ein ikkje må jobba så hardt og sånn .
Men ynsket om auka kjøpekraft og velstand er nok like sterkt hos offentleg tilsette som hos andre .
Spørregranskingar viser at fleirtalet heller vil ha meir fritid enn meir lønn ?
Vel , det er lett å svara sånn i ei undersøking .
Og ein feriedag eller to er ikkje problemet .
Men eg trur lite på at etterspurnaden etter varer og tenester går ned slik at vi kan arbeida mykje mindre , svarer Hersoug .
WTO-låsen |
Vi veit at samfunnsøkonomien blir meir og meir dominert av tenester i dei rike landa .
Striden står om kven som skal utføra dei , om utforminga av det økonomiske systemet .
Skal omsorg , utdanning , transport og forsking bli forretning og profitt ?
Eller skal tenesteproduksjonen skje i offentleg regi ?
Dette er eit område der politisk strid og dei folkevalde speler ei sentral rolle , meiner Hersoug .
Han trur ikkje retninga er til å snu .
Det går mot større private innslag .
Men når det gjeld tempo og omfang er politikken viktig .
Nett no har vi eit stortingsfleirtal som er positive til konkurranseutsetting .
Derfor vil vi truleg få ordna momsreglane slik at det blir ein god del meir av dette .
Eit anna politisk fleirtal kan dra i motsett retning .
I WTO er regelverket slik at om eit land opnar for fri handel på eit område i Gats , og dermed avskaffar offentlege monopol , er det så godt som låst til å stå fast på denne liberaliseringa .
Er det bra ?
Ja , det er bra .
Det gjev stabilitet .
Systemet er avhengig av at ein står ved sine forpliktingar .
Men dermed blir det , i teorien , nok for den marknadsliberalistiske fløya å vinna eit parlamentsval i kvart land .
Så fører dei opp vidtgåande forpliktingar i Gats , og kan bli kasta av folket i neste val utan at det endrar dei store linene i politikken ?
Nei , eg trur ikkje der er så relevant å sjå det på den måten .
Men det er vel ein motsetnad mellom den stabiliteten du snakkar om og demokrati ?
Om det blir ein reaksjon internasjonalt sånn at mange land vil trekkja seg , så trur eg det vil gå bra .
Men for eitt einskild land , så kan det vel bli ubehageleg .
Så du seier at eit abstrakt folkestyre internasjonalt står ved lag , medan det konkrete folkestyret i til dømes Noreg blir sett noko tilbake ?
I vår tid må ein kunna gå inn i internasjonale forpliktingar .
Skal så neste regjering berre hoppa av ?
Representativt demokrati ?
Vi spør NHOs utgreiingsdirektør om kor mange av dei norske veljarane han trur har høyrt om Gats .
Det er nok ein veldig liten del .
Det er nok det , ja .
Vi får debatt om Gats fyrst når konsekvensane er over oss .
Men då er det jo for seint , seier du og WTO ?
No har vi då eit representativt demokrati .
Vi bør stola på at politikarane gjer sitt beste for våre interesser .
Det er liten tvil om at Gats rører ved veldig viktige saker , som helse , utdanning , infrastruktur .
Når folk flest ikkje har høyrt om Gats , og Stortinget skriv under avtaler med store verknader for mange tiår framover , har vi då eigentleg eit representativt demokrati ?
Det er opp til Stortinget å vurdera om ei sak er så viktig at det må eit nytt stortingsval til før dei signerer , eller ei folkerøysting .
Den vurderinga har vi delegert til dei å gjera .
Men kva om det viser seg at dei folkevalde er ganske uvitande , som Klassekampen fann ut i desember ?
Då har du kanskje rett i at det er representativt |
He , he , he .
men er det demokrati ?
Det skulle undra meg om ingen på Stortinget set seg inn i Gats-regelverket ?
Når alle WTO-avtalane er ferdige , blir det mange tusen sider , veit du .
Tusenvis av sider , i teknisk språk og talkodar ?
Ein kan sjølvsagt finna døme på at demokratiet ikkje er perfekt , bryt Hersoug inn .
