Framleis tid |
Som Klassekampen viste laurdag er Noreg vorte eit rimeleg land å leggja ned fabrikkar i , samanlikna med andre land som Frankrike , Nederland og Tyskland .
I Tyskland har arbeidarar krav på inntil fire årsløner i « fallskjerm » dersom ei verksemd går til oppseiingar .
I Nederland kan sluttpakkene til vanlege tilsette koma opp i 30 månadsløner .
Ikkje slik i Noreg :
Når Norske Skog no vil leggja ned papirfabrikken Union i Skien , kan dei trygt gjera dette utan å måtta bruka pengar på etterløn eller « gyldne fallskjermar » for dei tilsette .
Det finst heller ikkje lovverk som hindrar Norske Skog i det fullstendig usosiale vedtaket å nekta andre å driva verksemda vidare .
Det politiske etablissementet tevlar no om å koma seg først til Skien , men frå høgresida er dette spel for galeriet .
Dei ønskjer ikkje å ta i bruk dei politiske verkemidla som skal til for å stoppa konsernleiinga i Norske Skog .
Då er det meir substans i SV og Ap :
Dei vurderer no å lovfesta dyrare etterlønsordningar , gjeninnføra konsesjonslovgjevinga og krevja at lønnsomme verksemder som legg ned , betalar pengar til eit statleg næringsfond .
Ekstra gledeleg er utspelet frå SV-leiar Kristin Halvorsen om at SV vil vurdera lovforbod mot å leggja ned lønsame arbeidsplassar .
Saman med skogeigarane i Agder og Telemark sitt sterke signal om at dei ønskjer framleis drift ved fabrikken og kan vera villige til å spytta inn pengar i dei tilsette sitt prosjekt for vidare drift , kan det sjå ut som det framleis er von for Union .
Føresetnaden ser ut til å vera at dei tilsette får igjennom sitt krav om 100 dagar utsetjing av vedtaket .
Slik blir det tid for ei eventuell raudgrøn regjering å fremja lovforbod mot slakt av lønsame verksemder , og krav om at arbeidarar skal ha forkjøpsrett ved sal eller avvikling av fabrikken .
Folk flest ser galskapen i å leggja ned ei lønsam og tradisjonsrik verksemd som Union i Skien .
Difor kan kampen mot nedleggjing bli ei vinnarsak for venstrepartia i valkampen .
