Nedleggjing :
Det politiske presset mot leiinga i Norske Skog aukar raskt .
No har konsernleiinga sett seg nøydd til å invitera samtlege partileiarar til møte .
- Vi er opptekne av er at politikarane har eit komplett bilete , seier informasjonssjef Tom Bratlie i Norske Skog .
- Vi kjende behov for å informera politikarane betre , seier Tom Bratlie , informasjonssjef i Norske Skog til Klassekampen .
Bratlie stadfestar at samtlege partileiararar er invitert på informasjonsmøte med konsernleiinga i Norske Skog i dag .
Bakgrunnen er det enorme oppstyret som har oppstått kring leiinga sitt vedtak om å leggja ned papirfabrikken Union i Skien .
Dei siste dagane har striden kring nedleggjinga vorten eit rikspolitisk spørsmål .
No kappast politikarane om å koma til Skien for å diskutera med dei tilsette ved fabrikken .
I dag kjem Ap-leiar Jens Stoltenberg på vitjing .
I morgon kjem Frp-leiar Carl I. Hagen .
Og onsdag kjem SV-leiar Kristin Halvorsen .
Næringsminister Børge Brende seier til NRK at han vil bruke både gulrot og pisk for å hindre nedleggelse .
Men han understreker at det er bedrifta sjølv som avgjer om drifta skal fortsette .
- Vi forstår godt at mange har kommentert saka , men har eit behov for å fortelja heile bakgrunnen .
Då tykte vi det var mest ryddig å invitera til eit slikt møte , seier Bratlie .
- Tykkjer de at enkelte politikarar har utalt seg uheldig i denne saka ?
- Eg har ikkje lyst til å meina noko om det .
Det vi er opptekne av er at politikarane har eit komplett bilete .
Når Klassekampen ringjer hovudtillitsvald ved Union i Skien , Jan Grini , kjenner han til at det skal vera møte , men seier at han ikkje er invitert sjølv .
- Det tykkjer eg kanskje hadde vore naturleg , med tanke på alvoret i situasjonen og alle arbeidsplassane som står på spel .
Presset aukar |
Grini er likevel nøgd med utviklinga striden om Union har tatt dei siste dagane .
Laurdag utalte styreleiar i Agder-Telemark Skogeierforening Christian Ramberg , som er aksjonær i Norske Skog , til VG at dei ønskjer framleis drift .
Ein intern rapport i Norske Skog frå mai i år meinte at ei investering på 100 millionar og ei rein satsing på bokpapir ville gjera det svært lønsamt for Norske Skog å satsa på Union .
Ramberg utelukka ikkje at dei kan vera villige til å investera pengar i vidare drift av papirfabrikken .
Såleis aukar presset på Norske Skog , som ønskjer å leggja ned fabrikken i staden for å selja den vidare til andre interesserte .
Presset vart ikkje mindre då SV-leiar Kristin Halvorsen til Dagsavisen før helga uttalte at partiet vurderer forbod mot å « slakta » verksemder .
Når Jens Stoltenberg i dag køyrer til Skien , har han Jan Grini som passasjer , og hovudtillitsmannen vil absolutt nytta høvet til å pressa Stoltenberg til å støtta SV sitt framlegg .
- Ja , eg skulle ønskt at Ap raskt finn fram til lovformuleringar som både SV og Ap kan samarbeida om , og som vil gjera det vanskelegare for Norske Skog å leggja ned fabrikken , seier Grini .
Vurderer lovforbod |
Om så skjer , og styret i Norske Skog går med på dei tillitsvalde sitt ønske om 100 dagar utsetjing av vedtak i saka , kan saka ta ei dramatisk vending .
Om dei raudgrøne vinn valet , vil det framleis vera tid ved opninga av Stortinget til å fremja lovforbod mot den type fabrikkslakt som Norske Skog går inn for .
SV sin partisekretær Bård Vegard Solhjell stadfester til Klassekampen at dette kan vera aktuelt .
- Det er naturleg å ta med inn i tingingane .
Med 100 dagar utsetjing er det tid til å gjera noko med dette over valet .
Både lovforbod mot slakting av lønsame fabrikkar og forkjøpsrett for dei tilsette er absolutt aktuelt , uttalar Solhjell .
Om styret vedtek utsetjing , kan nedleggjinga av Union i Skien bli ei heit valkampsak .
Styret i Norske Skog møtest for å diskutera saka for første gong i morgon .
Onsdag i førre veke offentleggjorde leiinga i Norske Skog at dei ønskjer å leggja ned datterselskapet Union i Skien , med 380 tilsette .
Planane har møtt stor motstand .
Konsernsjefen i Norske Skog er kalla inn til møte med næringsminister Børge Brende i dag .
Jens Stoltenberg vitjar fabrikken i dag .
I morgon kjem Carl I. Hagen , og Kristin Halvorsen kjem onsdag .
I morgon har styret i Norske Skog første styremøte for å diskutera saka .
