Stoppar ikkje bombinga |
Skvis :
Sjølv om FNs generalsekretær ber om « våpenkvile på flekken » , vil ikkje Nato og Noreg parkere bombeflya .
Protest :
Aktivistar frå Det pakistanske arbeidarpartiet protesterer mot Natos militæraksjon i Libya .
Noreg vil ikkje stanse bombinga før etter at Gaddafi har gått med på våpenkvile .
Foto : Arif Ali , AFP / scanpix |
FNs generalsekretær Ban Ki-moon bad onsdag om « våpenkvile med éin gong » i Libya .
Dimed får Noreg eit problem :
Som Nato-land bombar vi no landet på mandat frå FN .
Kva gjer vi , når FNs øvste leiar ber om slutt på krigshandlingane ?
Utanriksdepartementet vil ikkje la seg binde :
Dei meiner kravet frå Ban Ki-moon er retta til Muammar al-Gaddafi og dei libyske opprørarane , ikkje til oss som bombar frå lufta .
Først når våpenkvila på bakken er på plass , kan vi sende bombeflya heim .
- Dersom ei våpenkvile blir innført og respektert over lengre tid , vil det endre situasjonen i høve til vårt militære engasjement .
Men der er vi ikkje i dag , seier Gry Larsen ( Ap ) , statssekretær i Utanriksdepartementet .
Det same seier Svein Roald Hansen ( Ap ) , nestleiar i Stortingets utanrikskomite :
- Straks partane inngår våpenkvile , vil bombinga slutte .
- Går ikkje utan Nato |
Jusprofessor og ekspert på folkeretten Geir Ulfstein tek ikkje argumentasjonen for god fisk .
- Det er heilt klart at Gaddafi og opprørarane ikkje kan komme fram til ei våpenkvile som Nato ikkje er med på .
Nato er jo ein stridande part , identifisert med opprørarane , seier Ulfstein til Klassekampen .
Dagfinn Høybråten ( KrF ) i utanrikskomiteen på Stortinget seier det « ikkje vert fred av at Nato einsidig sluttar bombinga » .
I staden rettar han peikefingeren mot Gaddafi :
- Heile grunnen til FN-mandatet og Nato-operasjonen er å verne sivile .
Utan nokon garanti frå Gaddafi om at overgrepa vil slutte , vert det ikkje noko avtale , og ikkje noko våpenkvile , erklærer Høybråten .
Sidan han har lita tru på at Gaddafi kan halde ei slik garanti , kan ei våpenkvile verke fjern .
- Gaddafi har lufta våpenkvile fleire gongar , utan å stogge sine eigne krigshandlingar .
Difor skal ein ha lita tiltru til at Gaddafi vil halde ei slik avtale , seier Høybråten .
- Men kan vi halde fram å bombe på FN-mandat når FNs øvste leiar ber om slutt på krigen med éin gong ?
- Det er dilemmaet i dette .
Siktemålet må vere ei politisk løysing , ikkje ei militær ei .
Difor må vi ta Ki-moons oppfordring på alvor .
Men som sagt :
Det vert ikkje fred av ei einsidig våpenkvile frå Nato si side .
Det ville vere å undergrave all jobben som er gjort , avsluttar Høybråten .
FN har ingen « sjef » ; Ban Ki-moon er sekretær for organisasjonen .
Folkerettsekspert Geir Ulfstein strekar under at Ban Ki-moon ikkje kan sjefe over Sikkerheitsrådet som har godkjent bombinga .
- Han har ikkje autoritet til å setje ein resolusjon frå Sikkerheitsrådet til sides .
Men resolusjon 1973 , som gjev mandat til å verne sivile , gjev Nato-landa ein rett til å bombe , ikkje ein plikt til å gjere det .
Dimed kunne Nato ha stansa bombinga når som helst , utan å bryte resolusjonen frå Sikkerheitsrådet .
Sidan Ban Ki-moon ikkje kan instruere landa i å stanse bombinga , tolkar Ulfstein utspelet som ei « politisk oppfordring » .
Fred best for dei sivile ?
- Eg trur ikkje noko på at generalsekretæren vil utfordre landa i sikkerheitsrådet og gå ut med krav om våpenkvile som dei ikkje støttar .
Han er sekretær for sikkerheitsrådet òg .
Eg trur ganske sikkert han har støtte i rådet , seier han .
Gry Larsen i Utanriksdepartementet meiner ikkje det er noko motsetnad mellom at Noreg skal verje sivile og samstundes ikkje straks rettar seg etter FNs bøn om våpenkvile .
- Det kjem meldingar om sivile tap kvar dag .
Kan regjeringa vere sikker på at luftkrigen ikkje har gjort situasjonen verre for dei sivile som FN , Nato og Norge skal verje ?
- Det var riktig å følgje opp FNs vedtak militært , fordi Gaddafi så klart gav uttrykk for at han ville forfølgje også sivile i Benghazi .
Han har framleis ikkje komme på betre tankar .
