- Få folk forbanna !
Utan Ap og H |
Feilslått distriktspolitikk |
Distriktspoliti |
Styre sjølve |
Distriktspolitiske ekspertar |
Meldinga frå Mette Westlie , ei av føregangsopprørarane frå Finnmark , til kampfellene for distrikta i Telemark var klar fredag kveld :
- Få folk forbanna !
- Distriktspolitikken er feilslått , og politikarane veit det , refsa Mette Westlie .
Fredag hadde Tone Edland ( t.v. ) og kampfellene hennar invitert ei av føregangsopprørarane frå Finnmarksopprøret til å drøfte distriktspolitikk i Telemark .
Bare tri av partia i fylket fann det bryet verdt å møte distriktsopprørarane .
Bare tri parti , SV , Sp og Frp , fann det bryet verdt å møte til ordskifte om distriktspolitikk i Bø fredag kveld .
- Me er ikkje nøgde med frammøtet .
Desverre var det nok litt for kort tid frå invitasjonen til møtet , seier Tone Edland , ei av dei tri Telemarks-kvinnene som går i brodden for større åtgaum på distrikta i valkampen .
Med seg har ho Kjersti Versto Roheim frå Sauherad og Solveig Hellevik frå Drangedal , og ei rekkje kvinner som har skrive under på oppropet deira .
Om ikkje frammøtet var det største , var engasjementet for ein distriktskamp heilhuga frå om lag 30 frammøtte .
Verre var det at dei to store partia , Arbeidarpartiet og Høgre , ikkje fann tid til å drøfte distriktspolitikk .
- Då veit me i alle fall kva parti me ikkje skal stemme på , slo Tone Edland fast .
Medan KrF i eit brev kunngjorde at dei ikkje kunne møte , men støtta eit opprør for distrikta , hadde Ap og H bestemt takka nei til møtet .
- Ap lika dårleg det som skjedde då Jens Stoltenberg fekk så øyro flagra i Vadsø .
Regjeringspartiet vil unngå å møte Finnmarksopprøret , meinte Mette Westlie .
SV og Sp møtte med fyrste og andrekandidatane sine , Sigbjørn Molvik og Henriette Westhrin frå SV og Lars Bjaadal og Torunn Hovde Kaasa frå Sp. .
Frå Framstegspartiet kom nestleiar i fylkespartiet , Gunleik Lindheim .
Mette Westlie eggja til kamp for distrikta .
Ho orienterte oppglødd om opprøret dei starta i Vadsø .
- Distriktspolitikken er feilslått , og politikarane veit det , slo ho fast .
Opprøret i Finnmark kom overraskande på både statsministeren og det lokale partilaget , og blei lagt merke til over heile landet .
- Me mobiliserte folket , me sa ifrå .
Me snakka direkte og uredde frå hjarta , på eit språk folk skjøna .
Statsmininisteren blei teken fullstendig på senga .
Det viser kor lite politikarane lyttar til folket , sa Westlie .
Makta og arbeidsplassane blir meir og meir sentralisert , ikkje minst ved honnørprat om effektivisering , meinte Mette Westlie .
- Folk i utkantane føler uro .
Små kommunar i distrikta har ikkje råd til å halde oppe velferdstilbod .
Endå verre blir det når det nye inntektssystemet , Ratsø 2 , med prislapp pr. hovud , blir innført .
Er det rart folk føler uro ? spurde Westlie .
Medisinen ligg i at folket tek att makta , meinte ho .
- Skal me leggja oss ned for ein stat som ikkje tek heile Noreg i bruk ?
Ta opp kampen for å utvikle lokalsamfunna våre .
Politikarane skal få merke at dei ikkje kan styre som dei vil , åtvara Mette Westlie .
Like viktig som eit opprør før valet meinte ho det var å vera eit distriktspoliti som minner politikarane om at dei er til for folk , også folk i utkantane .
Politikarpanelet var påfallande samde i både kritikken frå opprørarane , og i å arbeide for distrikta .
Gunleik Lindheim ( Frp ) hadde som venta ein annan medisin enn SV og Sp .
Han peika på partiets politikk om lågare avgifter på bil og drivstoff , eit enklare byråkrati i departement og direktorat og mindre overstyring av kommunane ved øyremerkte midlar som den beste hjelpa for distrikta .
Sigbjørn Molvik ( SV ) og Lars Bjaadal ( Sp ) peika på EU som ein trussel mot sjølvstyre .
Men om dei to småpartia blir samde , er det ikkje nok , minna Molvik om .
- Nøkkelen har Ap og H. .
Eg skulle ønskje dei to fekk seg ein vekkjar frå veljarane .
Fyrst då byrjar regjeringspartiet å leggje om , og sluttar å overlata alt til marknadskreftene , sa Molvik .
- Dei største partia har vist at dei går imot saker for distrikta .
Jan og Jens , i kompaniskap « Jans » , er samde om dei grunnleggande tinga .
Det er her me må setja kreftene inn , konkluderte Bjaadal .
Distrikts-kvinneopprøret i Telemark fekk ikkje den eksplosjonsarta starten opprøret i Finnmark fekk .
Men med god ammunisjon frå Mette Westlie var kvinnene bak rusta til vidare kamp etter samlinga fredag .
- Det er viktig å halde trykket oppe , også etter valet .
Me må samarbeide på tvers av partia og på tvers av fylka .
