Tolvåringar tatt med alkohol på skuletur |
Slår alarm |
Foreldre kan få seg eit sjokk |
Fleire tolvåringar blei avslørt med alkohol då Gimle skule i Fyresdal arrangerte tur i haust .
Ågot Takle Nesland ved helseetaten i kommunen har i mange år sett ei skremmande utvikling med alkoholbruk blant unge .
- Det er veldig mykje alkohol blant ungdomane i bygda .
Kvar er foreldra , undrar ho .
Til veka blir rusproblemet tema både i skulen og på folkemøte .
- Når unge byrjar med alkohol som tolvåringar må me slå alarm , seier Ågot Takle Nesland .
Ho oppmodar alle foreldre til å ta eit tak for å løyse rusproblem blant unge i Fyresdal .
Ågot Takle Nesland har i mange år sett ei skremmande utvikling med alkoholbruk blant unge i Fyresdal .
- Nå er det veldig mykje alkohol blant ungdomane i bygda .
Kvar er foreldra , undrar ho .
I haust blei det avslørt at minst to tolvåringar på mellomtrinnet ved Gimle skule hadde med seg alkohol på ein skuletur .
- Når dei byrjar med alkohol som tolvåringar må det slåast alarm .
Eg veit at dei fleste foreldra i Fyresdal er redd utviklinga , men somme er for søvnige i forhold til rusproblem blant unge .
Foreldre vil ikkje innsjå at det kan skje i eigen familie .
Når ungdomane kjem heim frå fest bør foreldra vere der og ta dei imot , meiner Takle Nesland .
Ho trur foreldre som bryr seg blir takka av ungdomane når dei blir vaksne .
Takle Nesland har vidareutdanning innan rus .
Det viser seg at all rus byrjar med alkohol .
- Det er om å gjere å setje ein stoppar for alkoholbruken blant unge så fort som råd .
Når dei unge rusar seg har dei ikkje kontroll på eigne kroppar .
Det aukar sjansen for ufriviljug sex som kan få store konsekvensar .
Trur nokon at gutane spanderer fordi jentene er tørste , spør Takle Nesland .
Ho blir skremt når ho høyrer om og sjølv oppdagar at vaksne ungdomar og foreldre kjøper alkohol til unge under 18 år .
- Kanskje er det ei utvikling som er større på landet , undrar helsearbeidaren .
Alkoholproblemet blant unge i Fyresdal er årsaka til at rus er tema på ungdomsskulen heile fyrstkomande tysdag .
Kvelden før er rus tema på eit ope møte på samfunnshuset .
- Alle foreldre bør møte fyrstkomande måndag .
Eg trur dei i klartekst vil få greie på kva som rører seg blant ungdomane .
Foreldre kan få seg eit sjokk , seier Takle Nesland frå arrangørgruppa .
Det er helse , sosial , barnevernet og skulen som samarbeider om temakvelden .
Politifyrstebetjent Bente Hauger skal halde foredrag om rus .
Hauger har eigne barn , er fostermor til narkotikamisbrukarar og har erfaring som barne- og ungdomsarbeidar .
Ho har med seg ein narkotikahund som er kåra til den beste i landet .
- Eg håpar Hauger provoserer fram ein diskusjon rundt rusproblemet i Fyresdal , seier Takle Nesland .
