Blått ljos for Sogelandet |
Fleire avslag |
Alvorleg situasjon |
Dugnad er vonlaust |
Ja til nye prosjekt |
- Sogelandet kjenner seg svikta .
Det er alvorleg at fylkeskommunen seier nei til å løyve tilskot til fleire av arrangementa i år , seier Tarjei Gjelstad , som er dagleg leiar i Sogelandet .
Han fortel at dei hadde inntrykk av at fylkeskommunen ville leggje pengar på bordet då dei på eit møte i Morgedal i mars oppmoda dei lokale arrangørane om å sende søknad om støtte , då det berre vert gjeve regionale utviklingsmidlar i tri år .
Framtida til Sogelandet er truga .
I år står 17 arrangement på programmet .
Tarjei Gjelstad , dagleg leiar i Sogelandet , er skuffa over at fylkeskommunen vil seie nei til økonomisk støtte til mange av arrangementa i år .
Fylkeskommunen gav Sogelandet i fjor ei løyving på 500.000 kroner som regionale utviklingsmidlar .
I år søkte ein om 550.000 kroner frå fylkeskommunen , men dette vart avslått .
Grunngjevinga var at regionale utviklingsmidlar berre vert gjeve i tri år .
Sidan Sogelandet hadde fått denne rammeløyvinga i 2005 , 2006 og 2007 , ramla ein utanfor ordninga for 2008 .
I byrjinga av mars vart dei fyrste tri åra av Sogelandet evaluert på eit møte i Morgedal der fylkeskultursjef Geir Berg Nordtveit deltok .
Tidsavgrensinga for regionale utviklingsmidlar vart presisert .
Fylkeskommunen sa dei framleis ville støtte Sogelandet økonomisk , men at kvar tilskipar av dei ulike arrangementa må søkje tilskot frå fylkeskommunen .
5. mai skal hovudutvalet for kultur og identitet fordele tilskota der totalramma er 500.000 kroner .
I alt er det 78 søknader der det vert søkt om totalt 4,8 millionar kroner .
Til møtet ligg det føre både ei administrativ og ei politisk innstilling til kven av søkjarane som får midlar .
Her kom søknadane frå Sogeland-tilskipingane dårleg ut .
Anten er det innstilt på avslag eller at ein berre får ein mindre del av søknadssummen .
Sogelandet opnar med kabareten « Sondre skiløyper » på Norsk skieventyr i Morgedal 7. juni .
Her vart det søkt om 25.000 kroner i tilskot frå fylkeskommunen .
Den politiske innstillinga lyder på 15.000 kroner i støtte .
Slåttefestivalen i Hjartdal får avslag på 45.000 kroner i støtte .
Dei får 15.000 i driftstilskot .
Mariespelet på Rjukan søkte om 200.000 kroner , og kan vente seg 50.000 kroner frå fylkeskommunen og med beskjed om at dei ikkje vil få noko i 2009 .
Knut Buen bad om 40.000 kroner til sogespel i Tuddal , men innstillinga lyder på avslag .
Det same svaret kan Ingeborg Fangel Mo i Ordal vente seg på søknaden om 10.000 kroner i støtte til « Under ljoset frå gamle tuntre » som ho har som sogeland-tilskipinga si i år .
Den historiske bygdedagen på garden Tveiten i Krokan i Seljord med sogelandtilskipinga « Ståle Åsheim , kjempekar og brodermordar » kan også sjå langt etter dei 10.000 kronene dei vona å få frå fylkeskommunen .
Vest-Telemark Museum hadde søkt om 50.000 kroner til utvikling av Olsokspelet i Fyresdal .
Dei kan vente seg 20.000 kroner .
Søknaden om tilskot til rallardagen på Åmdals Verk og pilegrimsvandringa frå Seljord til Røldal er døme på søknader ein ikkje finn nemnde i innstillinga til hovudutvalet .
I februar løyvde Fellesfondet 500.000 kroner til Sogelandet .
Det har fondsstyret gjort kvart år sidan 2005 .
Styreleiar Dag Rorgemoen fortel at det er att 60.000 kroner av denne løyvinga etter at utgifter til prosjektleiing , drift og marknadsføring av Sogelandet 2008 er dekt i budsjettet .
- 7. mai skal styret i Sogelandet drøfte stoda .
Då må me vurdere om pengane som er att skal gå til å støtte nokre av tilskipingane eller til seminar for deltakarane til hausten for å drøfte vegen vidare , seier Rorgemoen .
Styreleiaren karakteriserer situasjonen som alvorleg for Sogelandet etter at det no er kjent at fleire av tilskipingane i år får inga eller lita støtte frå fylkeskommunen .
- Det er fryktleg leit at ein i Vest-Telemark no i fleire år har bygt opp ein kulturproduksjon , men der det no syner seg å mangle forståing hjå kulturpolitikarane i fylket at det kostar å drive og vidareutvikle eit konsept som Sogelandet .
Spesielt er det synd at eit opplegg der Vest-Telemark og Tinn fokuserer på det særeigne for regionen , ikkje vert støtta .
Det er horribelt å avslå søknader med den grunngjevinga at det er lokalt , slik det er politisk semje om i hovudutvalet , meiner Rorgemoen .
- Får dette konsekvensar for Sogelandet 2008 ?
- Eg vonar verkeleg ikkje det .
Det er slik at kvar tilskipar har økonomisk ansvar for tilskipinga si .
Røynslene frå tidlegare år syner at dei er avhengige av tilskota for at det skal gå rundt økonomisk .
Utan tilskot må alt vere basert på dugnad , og det gjev ikkje eit berekraftig sogeland som ynskjer eit høgt nivå på tilskipingane , seier Dag Rorgemoen .
Tarjei Gjelstad , driftsleiar ved Norsk skieventyr i Morgedal , har også oppgåve som dagleg leiar av Sogelandet .
I ein kommentar til VTB seier Gjelstad at ein føler seg svikta av fylkeskommunen .
- Eg synest det er høgst merkeleg at kulturpolitikarane vert inviterte til å seie nei til søknadar med grunngjevinga at ei tilskiping er lokal .
Sogelandet er for heile regionen , og det kjem folk frå andre kommunar sjølv om tilskipinga fysisk går føre seg i Ordal til dømes , seier Tarjei Gjelstad .
I eit brev til dåverande leiar av Sogelandet , Nicolai Riise , skriv fylkeskommunen 25. februar i år at dei framleis ser det som ei oppgåve å vere med og finansiere nye tiltak og utviklingsprosjekt som kan fylle Sogelandet med attraktive arrangement .
