Ugyldig hastevedtak |
Utfylling ved Kyrkjehamaren |
Hastevedtak |
Ikkje gyldig vedtak |
Hastevedtak førte ikkje til løysing i førre kommunestyre i Kviteseid .
Saka som kom uventande på bordet om overskotsmasse frå Kviteseidbrua gav vedtak som ikkje lenger gjeld .
Kommunestryret var ikkje merksam på paragraf 34 i kommunelova , som krev to tredels fleirtal for å fortsettje handsaming av saker som ikkje er på sakslista .
Torsdag var det kommunestyremøte i Kviteseid .
Den siste saka for kvelden kom uventa på bordet for mange av representantane .
Her skulle dei ta stilling til bruk av masse frå bygging av ny Kviteseidbrua og til utfylling av området mellom Mylletomta og Kyrkjehamaren .
Det vart usemje om saka som ikkje eingong stod på sakskartet skulle opp til handsaming .
Med 12 mot 11 stemmer gjekk fleirtalet inn for handsaming .
Mange meinte dette ikkje var rett med syn på kor viktig saka eigentleg er .
Senterpartiet og Kristeleg Folkeparti meinte alle burde få meir kjennskap til saka før dei handsama ho , og kravde å avvise ho , men måtte gje seg for fleirtalet til , Høgre , Venstre og Arbeiderpartiet .
For omlag ei veke sidan vart reguleringskartet handsama i planutvalet og lagt ut til offentleg ettersyn , i samsvar med krav i plan- og bygningslova .
På kommunestyremøtet kom difor Gunnar Ruud ( H ) med forslag til vedtak .
Forslaget innebar at overskotsmasse frå Vegvesenets arbeid med Kviteseidbrua skal nyttast til å utvide eksisterande fylling mellom gjestebrygga og Kyrkjehamaren .
Utfyllinga har ein profil mellom alternativ to og tri i framlegget til ny reguleringsplan i Kviteseid .
Gruppeleiar for Senterpartiet og Kristelig folkeparti i Kviteseid , Harald Smeland ( SP ) , gjev sterk kritikk til handsaming av utfyllings-saka på førre kommunestyremøte .
Han er tidlegare varaordførar , og har vore politisk aktiv i Kviteseid sidan 1979 .
- Det er sørgjeleg at slike hastevedtak blir teke opp i eit kommunalt møte .
Me gjekk i mot å behandle denne saka på torsdagens kommunestyremøte frå første stund .
Eg ser inga fare i at saka hadde blitt utsett , for vegvesenet startar ikkje med masseuttak før i desember , uttaler Smeland .
Ordførar i Kviteseid , Karin Maria Larsen ( Ap ) , presiserer at måten denne saka kom opp på var ikkje meint som eit kupp mot kommunestyret .
- Saka fall uheldig ut , men det var berre meint å få ei rask avgjerd slik at planane skulle vere klare før masseuttaket startar .
Ein reguleringsplan er nok ikkje ferdig før 2002 , difor såg me det viktig å ta ei avgjerd i saka slik at ein delplan kunne vere klar til massa kjem , uttalar ordføraren .
Etter kommunestyremøtet vart ordføraren merksam på paragraf 34 i kommunelova .
Denne lova seier at « Folkevalde organ kan treffe vedtak i saker som ikkje er oppført på sakslista , viss ikkje møteleiar eller ein tredel av dei møtande medlemmer motsett seg dette » .
Det vil seie at kommunestyret i Kviteseid ikkje skulle ha handsama denne saka på møtet .
- Sidan resultatet etter avstemminga vart 12 mot 11 stemmer , skulle denne saka blitt stoppa her , uttalar ordføraren .
Kviteseid-ordføraren har i desse dagar sendt ut eit brev til alle faste medlemmer i kommunestyret , varamedlemmar som deltok på dette møtet , formannskapssekretær , rådmann og teknisk sjef .
I brevet seier ho seg lei for at saka ikkje vart stoppa når vedtaket om realitetshandsaming blei vedteke med så knappt fleirtal .
