Refsar fylket for laber veginnsats |
Ein milliard til vegane |
Vil ha vedtak |
Stortingskandidatar må klargjere |
12 ordførarar frå Vest- , Midt- og -Aust-Telemark går truleg saman og krev handling for å få ein milliard kroner ekstra til vegane i fylket .
I eit brev , signert av dei fleste ordførarane like før VTB gjekk i trykken , bed dei fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen kome langt meir på banen i vegsaka .
- Ein kan godt tolke brevet som ein refs til fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen , som har ei avslappa haldning til vegsaka , seier Børge Skårdal i Vest-Telemark Næringsutvikling .
Ordførarane bed også stortingskandidatane forplikte seg til å jobbe aktivt for ekstraløyvingar til vegane i Telemark .
Børge Skårdal seier ein godt kan tolke brevet frå dei 12 ordførarane som ein refs til fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen , som han meiner har eit avslappa forhold til vegproblema i Telemark |
Bjarne Bakken , ordførar i Notodden , Arne Storhaug , ordførar i Bø og Øyvind Tveit , ordførar i Nissedal og styreleiar i Vest-Telemark Rådet , drøfta fredag vegsituasjonen i Telemark .
Resultatet er at to-tredelar av alle ordførarane i fylket svært sannsynleg signerer eit brev som krev skikkeleg veginnsats både av fylkespolitikarar , -administrasjonen og aktuelle stortingskandidatar .
- Eg reknar med at alle dei 12 ordførarane skriv under brevet i løpet av i dag .
Det som er spesielt med brevet er at så mange som 12 ordførarar signerer .
Ein kan godt tolke brevet som ein refs til fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen , seier Børge Skårdal i Vest-Telemark Næringsutvikling , medan han ventar på signaturen frå dei siste ordførarane .
Ordførarane seier i klartekst at dei straks krev handling for å få ein milliard kroner ekstra til vegane i Telemark .
Det blir minna om ein elendig vegstandard som skrik etter vedlikehald .
Situasjonen gjev fylket store ulemper .
Ekstramidlar vil raskt bli tent inn att for vegfarande som nå blir straffa på pungen langt meir enn ved å køyre i andre fylke .
Ordførarane meiner vegproblemet både i fylkestinget og generelt ikkje blir fokusert nok på .
I staden blir investeringsprosjektet Eidangertunnelen profilert på nasjonalt nivå .
Dermed får sentrale styresmakter eit inntrykk av at Telemark prioriterer jernbane og ikkje vedlikehald av veg .
- Poenget med brevet er å fokusere på vegvedlikehald , og ikkje ta knekken på Eidangertunnelen , presiserer Skårdal .
Han har registrert at det på fylkesplan blir diskutert vegvedlikehald .
Men det må langt sterkare krutt til for å få resultat .
Skårdal meiner Telemark fylke nå må lære seg å lade skikkeleg .
- Telemark fylke har ikkje konkrete handlingar og vedtak om vegvedlikehald som det ligg nok kraft bak .
Det er eit ynskje om at fylkespolitikarar og -administrasjonen kjem kraftig på banen i saka .
Dei har vore alt for rolege til nå .
Dei har hatt ein avslappa haldning til saka , meiner Skårdal .
Ordførarane som står bak brevet meiner at fylkestinget i Telemark må klargjere gjennom eit konkret vedtak at dei prioriterer vedlikehald av vegar .
Dessutan påleggje både politisk og administrativ leiing ein aktiv og pågåande innsats for å få ekstraløyvingar til vegane i Telemark .
Ordførarane bed om at eit slikt vedtak blir fatta på fylkestinget i oktober .
På same tid bed dei om tilbakemelding korleis saka vil bli handsama .
Ordførarane vender seg også til aktuelle stortingskandidatar og bed dei forplikte seg til å prioritere vegvedlikehald og å arbeide aktivt for ekstraløyvingar til vegane i Telemark når dei kjem på Stortinget .
