Her kjem NAV-bygget |
- Slik blir det , seier rådmannen .
Det har vore mange og lange kampar om kvar eit nytt NAV-bygg skulle liggje .
Bestemt :
Det er no bestemt at det nye NAV-bygget i Florø blir bygt i tilknytning til Sunnfjord Medisinske Senter .
Det blir Sunnfjord Medisinske Senter , eller Firdavegen 1 , som får oppdraget med å skaffe nytt NAV-bygg i Florø |
Rådmann Terje Heggheim , som fekk fullmakt frå bystyret til å inngå ein avtale om nytt NAV-bygg , opplyser at NAV og kommunen har landa på eit tilbod frå Firdavegen 1 om eit nybygg vest for , og i tilknyting til Sunnfjord medisinske senter , SMS , der ein i dag har samla det meste av medisinske tenester i kommunen .
Seks å velje mellom |
- Det var seks tilbydarar , og vi har tinga med fire av dei før vi landa på tilbodet frå Firdavegen 1 , seier rådmann Terje Heggheim .
- Vi la tre kriterium til grunn , økonomistyring , byggløysingar og lokalisering , seier rådmannen , som ikkje vil seie noko om prisen før klagefristen går ut 6. mai .
Byggjestart i mai |
- Men vi er stø på at prosessen har gått rett for seg , og alle fullmakter er på plass slik at vi ikkje treng ytterlegare politisk godkjenning .
Byggjestart kan derfor skje straks klagefristen er ute .
