Bygdeopprør for legen og legekontoret |
Krass uttale |
Kjenner seg nedprioriterte |
Politisk spørsmål |
- Vil ha det me har |
Folk i Haukeli- og Edland-området vil ikkje lenger teie og tole .
I ei uttale etter folkemøtet onsdag går dei kraftig ut mot kommuneleiinga .
Signala om moglege endringar ved legekontoret på Edland var dropen som fekk det til å flyte over for innbyggjarane i Haukeli og Edland .
Dei møtte mannsterke fram på folkemøtet til grendelaget for å seie si hjartans meining om kommuneleiinga .
Framme :
Leiar av Haukeli Edland grendelag , Knut Åsheim .
Sterke kjensler var i sving då Haukeli og Edland grendelag arrangerte folkemøte om grunnane til problema innan helsetenesta i Vinje .
At ikkje nokon av dei innbodne frå kommuneleiinga ; rådmann , kommunalsjef , ordførar , helsesjef og leiar i helse- og sosialutvalet møtte fram , provoserte mange frammøtte .
- Eg er svært skuffa over at kommunen sine representantar ikkje stilte opp .
Diskusjonen her synest då meiningslaus , sa Hans Nesheim og fekk støtte frå mange .
Frå kommunen si side var det på førehand gjort klart at det ikkje var aktuelt å diskutere eller handsame personalsaker i folkemøte , men at saka skulle bli handtert organisasjonsmessig i dei rette organa i kommunen .
At saka om helsetenestene i kommunen er viktig for innbyggjarane viste det store frammøtet .
Og mange hadde sitt å seie i det tre timar lange møtet som til tider hadde ganske høg temperatur .
Dei 105 frammøtte samla seg til slutt om ei uttale som blir sendt kommunestyret for handsaming .
I uttala vil dei at legekontoret på Edland i framtida vert halde oppe med fullverdig drift , og dei ynskjer Reidar Gjøtterud som fast lege ved kontoret .
Dei ynskjer også at den siste delen av omorganiseringa , tilsetjingane i Vinje kommune , blir oversendt Fylkesmannen .
Vidare meiner dei kommunen må setje i gang ei brukargransking utført av ein nøytral instans .
Brukarundersøkinga gjeld i fyrste rekkje kommunen si rolle som arbeidsgjevar , men òg tilbodet til innbyggjarane .
I det siste punktet i uttala heiter det « at rådmann og helsesjef vurderer stillingane sine » .
- Det er ein merkeleg situasjon å slåss med sine eigne , meinte Ragnvald Christenson , ein av initiativtakarane til møtet .
Han meinte Haukeli- og Edland-området har blitt nedprioritert i lang tid .
Som døme nemnde han Norheimstunet , som ikkje vart den omsorgsinstitusjonen som fyrst vart planlagt .
- Dei manglane som institusjonen har , vil dei i framtida bli bruka negativt når det er snakk om å nytte Norheimstunet til pleiepasientar , spurde han , og la til at det trass alt er bygt for å erstatte Vinje bygdeheim .
Han nemnde også at grendelaget stod for eit utviklingsprosjekt i samband med vegomlegginga , der det både var planar for rasteplassar og gang- og sykkelveg ; prosjekt det aldri vart noko av fordi det ikkje var pengar att etter arbeid med rasteplassar i Åmot .
- No er me komne i ei legekrise som i fyrste rekkje er skapt av rådmannen , helsesjefen og ordføraren , som let dette skje .
Er motivet å rydde vekk legane i Edland og Rauland , slik at det er lettare å få til eit legesenter i Åmot når dei nye legane me får krev det ?
Er dette også ein del av den framtidige kongstanken frå nokre leiande personar i kommunen , å gjera Åmot om til eit regionsenter , spurde Christenson .
Han meinte tida er inne for at kommunestyret fornyar spørsmålet om det framleis skal vera tre senter i kommunen , slik det er vedteke .
Lege Reidar Gjøtterud , som har sagt opp stillinga si frå 1. mai , meinte grunnen til legekrisa var mangel på kommunikasjon mellom leiinga og dei tilsette .
- Men når ting har byrja å røre seg slik som her , så er eg snakkande til , dersom kommuneleiinga vil , gjorde han klart for forsamlinga .
Christenson fortalde at han hadde fått mange telefonar frå mange fortvila folk som var redde for å miste legen og legekontoret .
- Det er helse me snakkar om , noko som er aller viktigast for dei svakaste av oss , dei som ikkje er her i kveld .
Det er for dei me er her .
