Internatet kan bli lagt ned |
- Lite gjennomtenkt forslag |
- Nok med skulekvardagen |
Internatet ved den vidaregåande skulen i Seljord kan bli lagt ned .
Ei nedlegging vil råke elevar med behov for særskilt tilrettelegging .
Sigrid Stråndi Slettemeås , lærar for elevar som har behov for tilpassa opplæring , ( t.v. ) og Liv Ekre , dagleg leiar ved Seljord vidaregåande skule , set sin lit til at politikarane fattar eit fornuftig vedtak og lét internatet ( i bakgrunnen ) få leva vidare .
I dag kjem hovudutval for kompetanse , tidlegare hovudutval for vidaregåande opplæring , med si innstilling om internatet ved Bø vidaregåande skule avdeling Seljord bør bli lagt ned eller ikkje .
Internatet har kapasitet til 14 bebuarar .
I dag bur åtte elevar med behov for særskilt tilrettelegging ved internatet .
Sigrid Stråndi Slettemeås er lærar for elevar som har behov for tilpassa opplæring .
Ho meiner det er ille om politikarane bestemmer seg for å leggje ned internatet .
- Det er tragisk om internatet blir lagt ned .
Elevane som bur ved internatet er unge menneske som mista venene sine alt på barne- og ungdomsskulen .
Dei unge blomstrar når dei møter andre som alltid har vore utanfor og som også har kjent på kroppen korleis det er å vera litt annleis .
Elevane møter kvarandre og har det godt saman på internatet .
Menneskeleg sett er det tragisk om internatet blir lagt ned , uttalar Sigrid Stråndi Slettemeås .
Framlegget som hovudutval for kompetanse , med leiar Kristian Espeland i brodden , skal ta stilling til i dag er fylkesopplæringssjefens forslag om at internatet at den vidaregåande skulen skal leggje om drifta til eit reint butilbod ikkje tilrettelagt dei med særskilte behov .
Bakgrunnen for fylkesopplæringssjefens framlegg er at det tidlegare har blitt slått fast at internat ved vidaregåande skular i Telemark skal vera sjølvfinansierande utan tilskot frå opplæringsetaten eller skulen .
Nettoutgiftene for internatet i Seljord er om lag 650.000 kroner årleg .
Det vil seie at opplæringsetaten i år finansierer kvar plass med kring 80.000 kroner .
Midlane dekkjast av potten for særskilt tilrettelegging .
- Det er både menneskelege og økonomiske sider ved denne saka .
For det fyrste verkar det som om forslaget er svært lite gjennomtenkt .
Om internatet i Seljord blir lagt ned , har fylkeskommunen likefullt ansvar for desse elevane .
Dersom ein elev frå Fyresdal skal pendle med taxi tur retur Seljord-Fyresdal kvar dag i eitt år , vil det koste 400.000 kroner , seier Liv Ekre , dagleg leiar ved Bø vidaregåande skule avdeling Seljord .
Ekre har forståing for at fylkesopplæringssjefen må stramme inn økonomien , men ho trur ikkje ein vil spare pengar ved å leggje ned internatet .
- Situasjonen blir derimot den at ansvaret blir pulverisert rundt om i fylket .
Ansvaret fell ein annan plass , men totalkostnaden er og blir den same , meiner ho .
Ekre meiner det totale elevomsynet burde vege tungt .
- Desse elevane har nok med å meistre skulekvardagen om dei også ikkje må pendle til og frå skulen kvar dag , påpeikar ho .
Liv Ekre understrekar at talet på elevar med behov for særskilt tilrettelegging ikkje blir mindre framover .
- Heller tvert om .
Det burde politikarane leggje seg på minnet .
Internatet representerer ein fin overgang frå å bu heime hjå mamma og pappa til å greie seg i eigen bustad ein gong i framtida , seier Ekre .
Ho ynskjer å minne politikarane på kva dei uttalte tidlegare i haust .
- Då nybygget blei opna den 4. september stod politikarane her og lova at den vidaregåande skulen i Seljord endeleg skulle få fred .
Sjølv om mange av politikarane er nye , set eg min lit til at dei gjer eit fornuftig vedtak , seier ho .
Ordførar John Kleivstaul i Seljord meiner internatet ved den vidaregåande skulen i Seljord er unikt .
- I Telemark er dette tilbodet unikt for elevar som treng eit tilpassa opplæringsløp kombinert med eit verna tilbod .
Eg trur heller ikkje ein vil spare pengar ved å leggje ned internatet , kommenterer ordføraren .
- Dei åtte internatplassane ved vidaregåande i Seljord er det einaste tilbodet elevar i Vest-Telemark har som treng tilpassa bustad og opplæring .
Dersom fylkeskommunen raserer dette unike tilbodet har ikkje desse elevane noko anna tilbod , seier Hanevik .
Den vidaregåande skulen i Seljord har totalt 120 elevar .
Av desse går 90 elevar på media og kommunikasjon , 30 elevar på hotell- og næringsmiddelfag og åtte elevar har kome inn på spesielle vilkår og treng tilrettelagt undervisning og bustad .
Men det er ikkje berre internatet som er i fare for å bli lagt ned .
Hanevik fortel at fylkeskommunen også ynskjer å legge ned den tilrettelagde undervisning frå neste haust .
Fylkeskommunen vil at elevane heller skal bli integrerte på vanlege skular så nære heimen som mogleg .
Hanevik er kritisk til dette .
Ho meiner mange elevar har behov for å kome bort frå heimbygda og inn i eit anna miljø .
- Dessutan blir det tøffe dagar for desse elevane , som ofte har nok med å kome seg gjennom skuledagen , om dei må pendle frå heimen til skulen .
Elevane må ha tilsyn av ein person dersom dei tek buss .
Det vil bli dyrt for fylkeskommunen å dekkje skyssutgiftene .
Hadde dei rekna gjennom dette hadde dei funne ut at det blir langt meir kostbart enn å betale dei 700.000 kronene dei gjer for årleg drift av internatet , seier Hanevik .
