Den svenske forfattaren Ola Larsmo , som er leiar av svenske PEN og som fekk Bjørnsonprisen i 2008 , skriv i Dagens Nyheter om korleis språket kan bane vegen for massemord .
Det er neppe råd å finne ei enkel forklaring på vanvitet sist fredag , heller ikkje i språket .
Men det blir no frå mange hald retta søkjelys mot langtidsverknadene ei aggressiv og hatefull språkføring - såkalla « hatespeech » - kan ha for å flytte grenser på nesten usynleg vis .
Larsmo minner om hetsen mot innvandrarane i Sverige på 1990-talet , som forandra samfunnet langt meir dramatisk enn dei som stod midt oppe i det då kunne forstå .
Tidlegare Oslo-biskop Gunnar Stålsett har eit tilsvarande bodskap , når han i Klassekampen i dag seier det vil vera eit svik mot ofra frå 22. juli 2011 om norske politikarar vender tilbake til ein ekskluderande og stigmatiserande retorikk .
Her er det lettast å rette peikefingaren mot Framstegspartiet , men Stålsett refsar også ordbruken regjeringa har gripe til for å rettferdiggjera innstrammingar i asylpolitikken .
Han seier at retorikk skaper nye realitetar , og at det er naudsynt å bli meir kjenslevar for stigmatiserande språkbruk .
Det er mange historiske døme på at langvarig , negativ språkleg stempling byggjer opp fiendebilete som riv ned sperrar mot vald og overgrep .
Ein treng ikkje gå til Nazi-Tyskland og holocaust , sjølv om « Goebbelspropaganda » er eit omgrep som blir ståande .
I den uhyggjeleg realistiske spelefilmen « Hotel Rwanda » ser vi korleis hutu-militsen piskar opp stemninga ved hyl og skrik i radiosendingane om tutsiane som « kakerlakkar » , før blodbadet startar .
Ein kakerlakk er lettare å trakke under foten enn grannen som er tutsi .
Ola Larsmo hentar fram ei skildring av den kroatiske forfattaren Slavenko Drakulic , om korleis serbiske soldatar i fleire timar før massakren i Srebrenica hissa kvarandre opp ved å snakke ned menneskeverdet til sine muslimske offer .
Larsmo har ikkje tru på språklege forbod eller sensur , men meiner at alle har sin del av ansvaret :
« Det er ein kamp om ord .
