Samarbeid kan gje kommunesamanslåing |
Open prosess |
Framskuvar samanslåing ?
- Målet er ikkje samanslåing |
Formannskapa i Kviteseid og Nissedal var onsdag samla på eit historisk møte for å diskutere auka samarbeid .
- Eg vil gå inn i prosessen med så opne augo at eg også vil ha høvet til å sjå om me friviljug får kommunesamanslåing , sa nissedølen , varaordførar Knut Martin Felle ( Sp ) .
Gunnar Ruud , varaordførar og Høgre-politikar frå Kviteseid , er samd med Felle .
- Målet vårt er ikkje kommunesamanslåing , men lykkast me med samarbeidet kan det vere naturleg å slå seg saman .
Då har samanslåingsprosessen kome innafrå og ikkje utanfrå .
Det er positivt , utdjupar Felle og Ruud til VTB .
Nissedølen Kjell Asbjørn Solberg ( Ap ) sa klart ifrå at for han er det uaktuelt å diskutere kommunesamanslåing i samarbeidsprosessen .
Nissedal-ordførar Øyvind Tveit ( t.v. ) og Kviteseid-ordførar Karin Maria Larsen fekk klare signal frå Knut Martin Felle .
Blir samarbeidet positivt mellom dei to kommunane vil Felle ikkje utelukke at det endar med samanslåing .
Rådmennene i dei to kommunane hadde laga ei felles sak om mandat for ei styringsgruppe , konkrete forslag til samarbeidsområde og ei intensjonsavtale .
Formannskapa diskuterte framlegget , som skal vidare til avgjerd i kommunestyra .
Varaordførar i Nissedal og Senterparti-politikar Knut Martin Felle gav på fellesmøtet klare signal om at han er open for breie diskusjonar i samarbeidsprosessen dei to kommunane er på full veg inn i .
- Eg vil gå inn i prosessen med så opne augo at eg også vil ha høvet til å sjå om me friviljug får kommunesamanslåing , sa Felle .
- I prosessen me nå går inn i bør me vere opne for å ha kommunesamanslåing som tema .
Me bør ikkje vere redde for å drøfte dette , meinte varaordførar i Kviteseid og Høgre-politikar Gunnar Ruud .
Kviteseid-ordførar Karin Maria Larsen ( Ap ) sa klart ifrå at det ikkje bør stå noko om samanslåing i mandatet styringsgruppa skal jobbe etter .
Nissedølen Kjell Asbjørn Solberg ( Ap ) sa like klart ifrå at for han er det uaktuelt å diskutere kommunesamanslåing i samarbeidsprosessen .
- Kommunenamnet Nissedal betyr veldig mykje å halde på , slo Solberg fast .
- Det er negativt forteikn å gå inn i prosessen bare med tanke på samarbeid , replisserte Felle .
Nissedølen Kåre Rønningen ( Ap ) meinte samarbeidsplanen mellom Kviteseid og Nissedal er ei påskuving mot kommunesamanslåing .
- Samanslåing av kommunar kjem om me vil eller ikkje .
Eg trur Stortinget og Regjeringa kan kome til å bruke Kviteseid og Nissedal som døme og seie at her fungerer samarbeidet .
Derfor kan slike kommunar slå seg saman , sa Rønningen .
Nissedal-ordførar Øyvind Tveit minna om det han har sagt tidlegare :
Det viktigaste framover er at ein klarer å gje innbyggjarane så gode tenester som råd .
Formannskapa konkluderte med å ikkje nemne noko om kommunesamanslåing i mandatet .
Men temaet kan kome fram i samarbeidsprosessen som er starta .
Etter møtet spurde VTB varaordførar Felle om samarbeidet mellom Kviteseid og Nissedal kan bli så positivt og bra at kommunane friviljug slår seg saman .
- Blir samarbeidet positivt vil eg vil ikkje utelukke at det kan ende med samanslåing , svara Felle .
Varaordførar Ruud sa seg samd med Felle .
- Målet vårt er ikkje kommunesamanslåing , men lykkast me med samarbeidet kan det vere naturleg å slå seg saman .
Då har samanslåingsprosessen kome innafrå og ikkje utanfrå .
