- Har vore med på å leggje ned lokalsjukehus |
Longva gav ordførarkollegaene historieleksjon .
Ordførar Kjartan Longva i Høyanger .
Då Høyanger-ordførar Kjartan Longva fekk ordet under dialogmøtet med helseministeren , starta han med følgjande melding til dei andre ordførararane i salen :
- Når eg ser på ordførarkollegaene mine som sit her i salen , så er dei ein gjeng med juniorar når det gjeld tenestetid .
Eg har vore med på å leggje ned eit lokalsjukehus i Høyanger .
Longva trekte linjene tilbake til 1971 / 72 , då det vart vedteke å opprette eit sentralsjukehus i Sogn og Fjordane .
- Då sat representantar frå kommunane med lokalsjukehus også og håpte på Ole Brum , at ein kan ha begge deler , sa Longva .
Han minte om at det den gong ikkje var nokon som stod opp for Høyanger , og forklarte dette med tankegangen " ryk dei , så er det mindre sjanse for at vi ryk . "
- Men eg har registert i dag at det ikkje er nokon som er imot sentralsjukehus , og det er bra .
Eg sluttar meg til det som vart sagt av ein ordførar tidlegare i dag :
