Sa nei til skjenkjekontrollen |
- Vi har bryllaup .
Kom tilbake seinare , skal den hotelltilsette ha sagt .
Nordfjelske kontrollar reagerer skarpt etter at ein kvinneleg kontrollør vart nekta å undersøkje Walaker hotell i Luster i april .
Årsaka var at hotellet heldt bryllaup , og derfor hadde lukka lag .
Kommunen bad om forklaring |
- Å nekte ein kontrollør tilgjenge til ein skjenkjestad med kommunalt løyve er eit alvorleg brot , skriv Thor Olav Myhre i ein rapport , ifølgje Sogn Avis onsdag .
Luster kommune bad hotellet om ei forklaring .
Det vart då presisert at ein skjenkjekontrollør skal få komme inn sjølv om det er lukka lag .
Ole Henrik Nitter Walaker , som ifølgje svarbrevet tok i mot den kvinnelege kontrolløren , seier det ikkje var noko å kontrollere ettersom det var lukka lag .
- Inviterte kontrolløren tilbake |
- Vi inviterte kontrolløren tilbake til ordinær opningstid , som er frå 29. mai til 2. oktober , svarar hotellet .
Men han skriv også at om dei har gjort noko som ikkje er « heilt etter boka » , skal dei prøve å bli betre neste gong .
Luster formannskap hadde saka oppe til orientering .
