Noreg er nordisk meister i utflytting av arbeidsplassar .
20 prosent av norske industriverksemder har flytta arbeidsplassar ut av landet dei siste to åra .
Noreg toppar den nordiske statistikken over utflytting av arbeidsplassar .
20 prosent av industriverksemdene og 15 prosent av selskapa i tenestesektoren har flytta arbeidsoppgåver ut av landet dei siste to åra , viser ei undersøking publisert av det danske Ugebrevet A4 .
Totalt har 14 prosent av verksemdene i Noreg flytta oppgåver ut av landet dei siste to åra .
Hakk i hel fylgjer Danmark , med 13,9 prosent .
I Sverige har 10,7 prosent av verksemdene eksportert arbeidsoppgåver .
Finland hamnar på ti prosent .
Statistikken tyder på at jobbane forsvinn ut av landet for godt .
41 prosent av verksemdene som har eksportert arbeidsplassar hadde færre tilsette hausten 2004 enn to år tidlegare .
Blant selskapa som ikkje har flytta ut jobbar , svarte 20 prosent at dei hadde redusert staben dei siste to åra .
Den same trenden viser seg over heile Norden .
I gjennomsnitt svarte 38 prosent av jobbflyttarane at dei hadde færre tilsette enn for to år sidan , mot 19 prosent blant ikkje-flyttarane .
Fleire tilsette |
Utviklinga framover peikar i same retning , men ikkje like tydeleg .
Blant verksemdene som eksporterer verksemder svarer 49 prosent at dei reknar med å ha fleire tilsette i Noreg om to år .
24 prosent reknar med å ha færre tilsette om to år , mot berre sju prosent blant selskapa som ikkje har flytta ut arbeidsplassar dei siste to åra .
Men oppretting av arbeidsplassar i utlandet er ikkje heilt synonymt med nedlegging her heime .
43 prosent av dei danske verksemdene som har flytta oppgåver ut av landet dei siste to åra har i samme periode fått fleire tilsette i Danmark .
Mest til Europa |
Det er ikkje uventa dei store selskapa som driv mest med « outsourcing » .
Verksemder med over 100 tilsette er tre gonger meir tilbøyelege til å senda oppgåver ut av landet som verksemder med 10 - 19 tilsette .
53 prosent av den norske flyttestraumen går til Vest-Europa .
32 prosent av oppgåvene hamnar på austeuropeiske hender , 18 prosent i Asia .
Det er berre danskane som for alvor har oppdaga den asiatiske vegen til lågtlønte arbeidskraft .
Heile 39 prosent av den danske flyttinga av arbeidsplassar går til Asia viser denne undersøkinga .
For bygg- og anleggsbransjen er Aust-Europa det dominerande flyttemålet , viser denne undersøkinga , som vart gjennomført i august 2004 blant 2643 verksemder i fire nordiske land .
