Vil leggje ned Eid og Lærdal |
Styringsgruppe tilrår to lokalmedisinske senter og eitt sentralsjukehus .
Clara Øberg og Jorunn Ringstad i Helse Førde- Førde-styret presenterte modellane dei forkasta - og kva slags modellar dei vil gå for , i dagens møte .
Styringsgruppa som har utarbeidd framlegg til ny strategiplan for Helse Førde , har lagt fram tre alternative modellar som vart presenterte på dialogmøtet med helseministere i Førde fredag føremiddag .
Dei tre modellane |
Den første modellen inneber sentralsjukehus i Førde og lokalmedisinske senter på Nordfjordeid og i Lærdal .
Modell to inneber eitt sentralsjukehus i Førde og avvikling av sjukehusa på Nordfjordeid og i Lærdal , utan å gjere dei til lokalmedisinske senter .
Den tredje modellen som er vurdert , er å gjere alle sjukehusa om til lokalsjukehus og såleis gjere Førde sentralsjukehus om til Førde sjukehus .
Framlegga til ny strategiplan vart lagt fram av styreleiar Clara Øberg i Helse Førde og nestleiar Jorunn Ringstad i styret .
Skal vedtakast i mai |
- Styringsgruppa har komme fram til at vi tilrår modell ein , med sentralsjukehus i Førde og lokalmedisinske senter på Nordfjordeid og i Lærdal , seier Øberg .
Forslaga til ny strategiplan skal no ut på høyring , og høyringsfristen er sett til 19. april .
- Deretter skal strategiplanen vedtakast av styret i Helse Førde 27. mai , og deretter sendast vidare til styrebehandling i Helse Vest før sommaren 2010 , seier Øberg .
Reduserer 230 årsverk |
Den modellen som styringsgruppa har valt å gå for , inneber ifølgje berekningane eit positivt driftsresulatet på 47 millionar kroner .
Det vil samstundes innebere at 230 årsverk vert reduserte .
Innhaldet ved dei lokalmedisinske sentra vil blant anna vere dagbehandling , poliklinikk , eit team for lindrande behandling , geriatriteam og rehabiliteringsteam .
Det kan også bli aktuelt med interkommunale tenester som interkommunal legevakt med sengepost , observasjonspost , rehabilitering og opptrening .
- Dersom vi går i samarbeid med kommunane vil mange av dei som mister jobben ved reduseringa av årsverk få nye jobbar interkommunalt , seier Øberg .
Fødslar ut av fylket |
Ho la til at Førde sentralsjukehus etter denne modellen ikkje vil verte skåna for omstillingar .
- Det er behov for omstillingar og investeringar så det berre knakar i Førde , seier Øberg .
Med denne modellen påpeikar styringsgruppa at det er behov for samarbeid med naboføretaka om fødslar , der området nord for Nordfjorden orienterer seg mot Volda og sør for Sognefjorden mot Bergen |
Dei to andre modellane |
Ifølgje styringsgruppa ville modell to med eitt sentralsjukehus og nedlegging av lokalsjukehusa på Nordfjordeid og i Lærdal , innebere eit positivt driftsresultat på 50 millionar kroner og 230 reduserte årsverk .
