Avviser reglar for lydforsterking |
Plaga av sterk lyd |
Ingen heimel |
Dyrskuns prinsipp |
Mot Venstres eine stemme avviste kommunestyret i Seljord torsdag å laga reglar for bruk av lydforsterkaranlegg på Dyrskuplassen .
Venstres Gudmund Mangerud var aleine om å ønskje reglar for bruk av lydforsterkaranlegg på Dyrskuplassen .
Seljord Venstre bad i ein interpellasjon kommunestyret påleggje rådmannen , i samråd og samarbeid med miljøvernavdelinga hjå Fylkesmannen eller Statens forurensingstilsyn , å koma med framlegg til reglar for bruk av lydforsterkaranlegg i samband med arrangement på Dyrskuplassen .
- Reglande må vera presise slik at det er lett objektivt å avgjera brot på dei , skriv Venstre i framlegget .
Seljord Venstre viser til at Dyrskuplassen tidlegare bare blei nytta tri hektiske dagar om hausten , medan det no er arrangement heile sommaren .
- Ved fleire av desse arrangementa har det blitt nytta lydforsterkaranlegg på dag- , kvelds- og -nattestid .
Spesielt har lyden vore sterk i samband med ulike musikkfestivalar , skriv Venstre .
Partiet minner om at det ligg eit hundretals bustadar rundt plassen , og sjukeheimen er plassert i lia nord for plassen .
- Det har opp gjennom åra kome mange klager frå folk som bur i det aktuelle området , og som kjenner seg plaga av den sterke lyden , meiner Venstre .
Ordførar Edvard Mæland ( Høgre ) oppfatta interpellsasjonen frå Venstre som eit uttrykk for misnøye med aktiviteten på Dyrskuplassen .
- Eg delar ikkje den oppfatninga .
Tvert om meiner eg utviklinga har vore positiv for Seljord .
Eg er glad for at me har plassen og at han blir bruka så mykje , sa Mæland .
Ordføraren opplyste at rådmannen har undersøkt om kommunen har nokon lovheimel for å setja reglar om lyd frå arrangement på plassen .
Han konkluderte med at slik heimel ikkje finst , bortsett frå at kommunelegen kan regulere viss det er snakk om helseskadeleg støy .
- Etter dei lydmålingane som er gjort , er ikkje støyen helseskadeleg .
Men sjølvsagt kan irritasjonen bli så stor at han er helseskadeleg , kommenterte ordførar Mæland lett sarkastisk .
Venstres Gudmund Mangerud viste til at Dyrsku'n Arrangement sjølv har sett opp prinsipp for utleige av plassen .
Der heiter det mellom anna at plassen ikkje skal nyttast til arrangement eller føretak som kan bli omdiskuterte på grunn av stort alkoholkonsum , støy eller ubehag for naboar og lokalsamfunn .
- Me er ikkje imot aktivitetar på plassen , eller vil setja restriksjonar .
Me er ute etter reglar for bruk som er i samsvar med utleigars eigne prinsipp , rettleia Mangerud .
- Reglar for bruk kan ikkje tyde anna enn restriksjonar , meinte Edvard Mæland .
Han vedgjekk at støy kan vera til sjenanse , men kunngjorde òg mange tilbakemeldingar om at støyen ikkje er sjenerande .
- Dessutan gjeld det få netter i året .
Og viss Dyrsku'n Arrangement har eigne reglar , treng ikkje kommunen laga reglar i tillegg , meinte ordføraren .
Johan Søfteland ( SV ) var samd i at det ville vera vanskeleg å setja restriksjonar på bruk av plassen .
Men han lura på om arrangørane av dei store musikkfestivalane , som tek inn store inntekter , kunne bruke pengar på å byggje støyavskjerming .
- Dyrsku'n Arrangement har gjort ulike tiltak for å avgrense støyen , opplyste ordførar Mæland .
Dermed votera kommunestyret over Venstre-framlegget .
