Pilegrimstur på « apostlanes hestar » |
Spanande forhistorie |
Sprengd kapasitet |
Stadig forbetringar |
Naturopplevinga er størst |
Årets pilegrimstur starta ved kyrkja i Seljord torsdag med endestasjon ved Røldal stavkyrkje .
Meir enn 200 kilometer til fots over fjellet ventar deltakarane .
Pilegrimsvandringa er no i gang og over 20 mil ventar deltakarane .
21 deltakarar starta den lange marsjen frå kyrkja torsdag .
Turen tek ni dagar og fredag 3. juli er dei framme i Røldal .
Ikkje alle deltakarane går alle etappane , og fleire kjem på undervegs .
Frå Eidsborg blir 10 personar til med , og i Vågslid kjem ytterlegare 14 vandrarar .
Totalt blir det 45 pilegrimar på veg mot krusifikset i Røldal .
Pilegrimsvegen frå Seljord til Røldal går i fotefara til pilegrimar som nytta vegen frå 1300-talet og heilt opp til 1835 .
Valfartinga til Røldal fekk ein brå slutt då biskopen fann ut at denne etterlevinga etter den katolske trua enno blei praktisert .
Likevel kom det pilegrimar i nattens mulm og mørke for å få koma inn til krusifikset i Røldal stavkyrkje , men tradisjonen døydde til slutt .
For ti år sidan tok Vest-Telemark museum og historielag opp tradisjonen , og i år blir turen arrangert for sjuande år på rad .
Det er 45 deltakarar i år , og det er absolutt maks informerar prosjektleiar Una Høydal frå Vest-Telemark museum .
Kapasiteten på overnattingsstader set ein stoppar for fleire deltakarar , og prosjektleiaren skulle gjerne sett at fleire langs ruta kunne ta i mot pilegrimar til mat og overnatting .
- Etterkvart som ruta blir betre merka er det eit mål at folk byrjar å gå denne ruta på eiga hand , seier Høydal , som er med på turen for femte år på rad .
Opplegget rundt turen og sjølve vandringsvegen blir stadig betre .
I år har det kome ei ny bru over Valldalselva ved Bruhølen og ei bru er sett opp over Nupselva .
Årets pilegrimar kjem til å vera dei fyrste som går over denne brua 2. juli .
Odda kommune har òg gjeve løyve til ein gapahuk i dette området .
Den kan nyttas av mindre grupper på vandring over pilegrimsvegen .
Det er ei flott rute gjennom vakker natur .
Etter kvar pilegrimsvandring har deltakarane vore med på ei evaluering av turen , og fortald kva dei har opplevd som mest viktig .
Naturopplevinga står på ein klar fyrsteplass , medan samhaldet mellom deltakarane kjem på ein solid andreplass , fortel Høydal .
- Dette er kjempereklame for området vårt , og me får folk hit frå heile landet , seier Høydal .
