Ut i den store verda |
- Må hive meg uti det |
Fekk stipend |
Glad i språk |
Mange opne dører |
Kristian Tveit Diskerud og Joakim Teigen frå Kviteseid er nett ferdige på Kviteseid skule etter ti år .
Dei har valt ein noko utradisjonell veg vidare .
Kristian Tveit Diskerud og Joakim Teigen frå Kviteseid er klare for nye utfordingar ute i den store verda .
Dei andre på biletet må nok halde seg i heimbygda .
Medan dei fleste uteksaminerte ungdomsskuleelevar startar på ein vidaregåande skule i heimfylket , har Kristian og Joakim tenkt utanfor boksen og satsa på internasjonale utdanningar .
Kristian dreg til kunnskapsbyen Oxford i England i haust , medan Joakim reiser til Normandie i Frankrike .
- Eg er litt nervøs , innrømmer Joakim .
Skulen han har valt å gå på er ein fransk vidaregåande skule , der han skal integrerast i det franske studentmiljøet .
- For å bli integrert må eg jo snakke flytande fransk , så eg må berre hive meg uti det , seier Joakim .
Han skal bu på internat i vekene og hjå ein fransk familie i helgene .
Heime hjå familien må han snakke fransk frå fyrste dag , sidan franskmenn ikkje er spesielt interesserte i å snakke engelsk .
Joakim trur det kan vere ein fordel , sidan han då vert pressa til å lære språket fortare .
Han har hatt fransk i tre år på skulen , så grunnlaget er til stades .
Men det er eit stykke frå ungdomsskulefransk til flytande fransk , og difor skal han på ein månads kurs i Oslo før han reiser nedover .
Der skal han og dei seks andre nordmennene som reiser lære språk og matematikk på fransk for å bli litt betre rusta til å møte den franske kvardagen .
For Kristian blir ikkje språkbarriera like stor .
På skulen har ein no engelsk heilt frå fyrste klasse , så han har nok lært litt av kvart oppigjennom .
Kristian har i tillegg vore på språkreise i England før , og hadde så god erfaring med det at han bestemte seg for å ta vidaregåande der .
- Eg har tenkt å ta heile utdanninga mi i England , og då løner det seg å ha gått vidaregåande der .
Målet mitt er eigentleg å kunne kommunisere endå betre på engelsk enn på norsk , sidan engelsk er verdsspråket , seier Kristian .
Det er altså ingenting å seie på ambisjonane .
Han er viss på at det er jusstudiar han vil satse på .
På skulen i Oxford må han velje fag ut frå kva veg han vil gå på universitetet , så det er viktig å vere målbevisst .
Kristian har fått eit stipend frå EF , som han reiser med , og det dekker halve opphaldet hans på to år .
- Det handlar berre om å jobbe hardt og å vere målbevisst og motivert .
Det var difor eg fekk stipendet som er verdt rundt 200.000 , etter å ha gått gjennom testar og levert attestar og vitnemål , seier Kristian .
Båe to seier dei kjem til å reise heim i nokre feriar , men det blir rart å vere så langt heimafrå .
Kristian si vidaregåande utdanning tek to år , medan Joakim skal vere i Rouen i Normandie i tre år .
- Eg skal reise rundt i Frankrike som ein del av opplegget .
Det blir spanande å sjå seg litt rundt der , sidan eg aldri har vore i Frankrike før , meiner Joakim .
Han reiser med Fylkesmannen i Vest-Agder sitt internasjonaliseringsprogram ( FIVAI ) .
Han kom i kontakt med dei då han såg ei plakat derfrå som hang i klasserommet .
- Eg likar språkfag svært godt , og eg hadde lyst til å gjere noko anna .
Då passa det meg bra å reise utanlands for å utvikle språkkunnskapane mine , seier han .
Gutane veit kva dei vil , og er svært bevisste på at internasjonale utdanningar opnar mange dører når dei ein gong skal ut i arbeidslivet .
