Køyrde lastebil med høg promille |
Heldt på å kollidere med ein møtande bil .
Ein mann i 50-åra er i Sogn tingrett dømd for å ha køyrt både personbil og lastebil med høg promille .
Køyringa fann stad sommaren 2009 , då mannen først køyrde til jobb i personbil før han sette seg inn i ein lastebil og køyrde denne .
Blodprøve teke av mannen tre timar etter at mannen sette seg i bilen og køyrde , viste ein alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,63 i promille .
Retten legg til grunn at promillen var over 2,8 då køyreturen starta .
Den sikta køyrde ei lengre strekning med høg promille .
Retten legg i skjerpande retning vekt på at køyringa fann stad med ein stor og tung bil , og at det var reine tilfeldigheiter som gjorde at det ikkje oppstod ein kollisjon med møtande bil .
