- Indirekte miljøkriminalitet |
Eit minus langs sykkelvegen |
Dyrefelle tok to elgar |
- Gjerde , piggtråd og anna teknisk skrot som ikkje lenger har funksjon i naturen må bort .
Viss ikkje er det indirekte miljøkriminalitet og er ein fare for dyrelivet , seier Jon Ingebretsen i Vrådal .
- Eg veit om to elgar som sette seg fast i eit gjerde sør for Treungen .
Den eine hadde hekta fast geviret og måtte avlivast , fortel Jon Ingebretsen .
Som vel dei fleste veit er Jon Ingebretsen oppteken av natur og miljø .
Opp gjennom åra har han fått ein del oppmodingar om å ta tak i naturproblemet med gamle gjerde , piggtråd og installasjonsmateriell i samband med kraft- og telefonledningar .
Søppel som rett og slett ikkje har noko i naturen å gjere .
Det aktuelle temaet skaut fart då Jon registrerte planen om å gjere den gamle jernbanetraséen sør for Treungen om til sykkelveg .
Langs den nedlagte jernbanestrekninga er det mange meter med gjerde og anna teknisk skrap som ikkje er rydda vekk .
- Estetisk er dette ei form for forsøpling .
Det er eit prisverdig tiltak å lage traséen om til sykkelveg .
Men fyrst bør kanskje Nissedal kommune vere pådrivar for å løyse skrotproblemet og klarere kven som har ansvaret for å fjerne det .
Folk som skal sykle strekninga vil reagere på rustne gjerde som eit minus i naturen .
Før det blir sykkelveg må skrotet vekk slik at ein slepp negativ omtale .
Det er viktig å halde stigen sin rein når turistar og andre kjem i naturen , påpeikar Jon .
- Eg vil prøve å få avklart spørsmålet om kven som har ansvaret for at gjerda langs den gamle jernbanen blir fjerna .
Vidare får me sjå på saka i samband med arbeidet for å få ein sykkelveg .
Eg ser at gjerda ikkje har funksjon lenger og burde vore fjerna , seier Øyvind Tveit , ordførar i Nissedal .
Han er også medlem i styringsgruppa for Telemarksvegen , som jobbar med sykkelvegprosjektet .
Det er ikkje bare på denne strekninga det står rustne og falleferdige gjerde .
Jon oppmodar mellom anna bøndene til å bli flinkare til å rydde vekk gamle gjerde og piggtråd som ikkje har funksjon lenger .
- Enkelte stader er gjerda farlege for dyrelivet , særleg for hjortevilt .
Dyra kan i verste fall setje seg fast .
- Eg veit om to elgar som sette seg fast i eit gjerde sør for Treungen .
Den eine hadde sett fast geviret i trådane og måtte avlivast .
Å ha slikt unyttig skrot ståande i naturen er indirekte faunakriminalitet , meiner vrådølen .
- Eg har rive hol i mange gummistøvlar , eg , når eg har snubla i piggtråd , held han fram .
Han avsluttar med eit ynskje om at folk i desse jakttider ikkje kastar brukte jaktpatroner , men tek dei med seg heim att .
Det kostar så lite .
