Pensjonist dømd for promillekøyring |
Stogga med høg promille på Nordfjordeid |
Illustrasjonfoto .
Tre år utan sertifikat , 26 dagar bak murane og 39 000 kroner i bot vart resultatet av handleturen til pensjonisten i Nordfjord .
Mannen fann at han hadde behov for ein tur i butikken ein føremiddag i desember , sjølv om alkoholkonsumet hadde vore i høgste laget .
Med ein promille på 1,83 fann retten to alternativ - anten å gjennomgå eit promilleprogram eller å gje fengselsstraff utan vilkår .
Mannen nekta å gå gjennom promilleprogrammet , og fekk nesten fire veker i fengsel - og det kan bli meir .
For i dommen heiter det nemleg at dersom bota ikkje blir betalt , vankar det 15 ekstra dagar på cella .
Dersom pensjonisten skal ha håp om å setje seg bak eit ratt ein gong i framtida , må han opp til ny førarprøve .
