Moderne bygdeheltinne |
Teikneserien om Annika viser at Hotell Cæsar-intriger ikkje berre finst i Oslo , skriv |
Annika :
« Den nifse natta ! » ( 1997 ) er det einaste heftet som har blitt gjeve ut om Annika .
Ho kom som figur til Norsk Barneblad i 1991 .
Eg kjem frå ei lita bygd i Sogn og Fjordane , og til liks med ein god del andre ungar ( ikkje minst dei som har målpolitisk medvitne foreldre ) , har eg lese Norsk barneblad sidan eg var lita .
Og ikkje berre det - eg har også lese fleire årgangar med Norsk Barneblad som vart gjeve ut før eg vart fødd , ettersom det alltid er lett å finne tjukke permar med gamle samlingar hos eldre generasjonar .
Og ikkje berre det heller - eg les framleis Norsk Barneblad , rett nok sporadisk og usamanhengande , men eg kastar meg over det kvar gong eg får høve .
Då får eg sjå kor gale det har blitt , og ristar gamalklokt på hovudet over at redaktøren har slutta å setje om innlegg i diskusjons-spalta « ordskifte » til nynorsk .
Før skreiv nemleg innsendarane velformulerte innlegg der dei drøfta kor vidt ulven og sauen kunne gå hand i hand , der dei nemnte kva for popstjerner dei likte , der dei diskuterte om det var greitt med moteklede og sminke og der dei la fram forsiktige ønske om å av og til ha popstjerneportrett i bladet .
Eg stussa aldri på det då , men no har eg skjønt at dei neppe brukte ordet « popstjerneportrett » , dei som skreiv inn .
Dei skreiv vel heller : « kan dere ikke skrive litt om samantha fox ? » , og så vart det omsett til « Eg likar Norsk Barneblad , men eg synest det er dumt at det ikkje er popstjerneportrett i bladet . »
No kranglar ordskiftarane på sine eigne målformer , altså både bokmål og nynorsk .
Dei kranglar om kva som er best av ulv og sau , dei ramsar opp kva for popstjerner dei likar , og dei kranglar om kor vidt det er greitt med moteklede og stringtruser på unge jenter .
Og ikkje berre det :
dei har fått sine popstjerneportrett .
Eg merkar at mitt gamle syn på saka veltar opp i meg :
« Eg meiner at det er dumt med popstjerneportrett i norsk barneblad .
Eg er redd bladet skal verte heilt likt alle dei andre ungdomsblada . »
For mi eiga vaksen-rekning , legg eg til eit saftig fnys over dagens ungdom , trass i at siste utgåve av Norsk Barneblad har eit lesarinnlegg med følgjande kraftsalve :
« Sminke er noko tull !
Dei som brukar maskara for å få augnevippene til å sjå lengre ut , er jo rare ! » .
Vel vel .
Norsk Barneblad har framleis Smørbukk .
Rett nok er det ikkje Solveig Muren Sanden som teiknar han lenger , og ei heller Jens R. Nilssen , men det gjer ikkje noko , det har alltid vore Håkon Aasnes som har vore min Smørbukk-helt , trass i at Smørbukks syster Bjørg no er mindre framtredande i serien enn før .
Håkon Aasnes var den som innførte snakkebobler i serien , og dessutan er det han som teiknar Annika .
Og sjølv om denne spalta heiter God bok og ikkje « godt barneblad » eller « god teikneserieheltinne » , så er det henne eg skal fortelje om i dag :
Annika :
Annika og det eine Annika-heftet som har blitt gjeve ut , nemleg « Den nifse natta ! » frå 1997 |
Annika kom til Norsk Barneblad i 1991 .
Ho hadde allereie vore bifigur som kjærasten til Ralle i serien « Vi på Eiketun » , men det var først som hovudperson i sin eigen serie ho verkeleg fekk briljere .
Då vi først vart kjende med henne , var ho 12 - 13 år , men no har ho vore 16 - 17 ( eller noko der omkring ) i mange år .
Ho bur i ein slags småby , der ein kjenner att trekk både frå bygda og frå bygdebyen , og ho lever eit liv som på sett og vis er kvardagsleg og vanleg , men som samstundes er langt meir spanande og innhaldsrikt enn det bygde- / småbylivet eg kjenner .
Som regel er det så dramatisk i livet til Annika at eg må le .
Det er sjølvsagt ikkje noko å le av , men det er liksom ikkje måte på - ikkje berre er det nesten alltid knutar på tråden mellom henne og kjærasten Ralle ( ein del av desse knutane kunne lett ha blitt løyst dersom dei to hadde hatt batteri i mobiltelefonane sine eller pengar på kontantkortet ) , Annikas far er ein arbeidslaus og valdeleg alkoholikar som stort sett er borte , men som av og til blir tatt til nåde av mora Rigmor ( utan at det nokosinne går bra ) og Annika er også heimsøkt av dei ymse sleske kjærastane til den stakkars overarbeidde mora ( som aldri ser ut til å kunne finne ein bra mann . )
Ettersom serien blir trykt som to til fire-siders episodar i kvar utgåve av Norsk Barneblad , kan det ( for dei rotete som ikkje investerer i permar å samle blada i ) vere vanskeleg å finne ei heil Annika-historie frå A til Å .
Difor er det kjempekjekt at det har blitt gitt ut eit hefte der det er samla ei heil Annika-historie .
I denne historia møter vi Annika og Ralle på første skuledag etter sommarferien , og allereie i tredje rute blir vi introdusert for skurken : vi får vite at klassa deira skal få ein ny lærar i matte og tysk .
« Sikkert ein gørrkjedeleg tørrpinne » kommenterer Annika frekt , og når han openberrar seg i neste rute , ser vi at det kan vere ho har rett .
Mannen er kjempehøg og fleinskalla , han går med dress og sløyfe og han har runde briller som er teikna slik at det ofte er vanskeleg å sjå auga hans bakom .
Frå første time skjønar vi kor dum han er .
Han set elevane i gong med å gjere reknestykke , og når dei prøver å kome med innvendingar , seier han « ikkje noko « men » , set i gang ! » .
Når timen er slutt , ler elevane godt , og Ralle seier :
« Vi skulle hatt tysk denne timen .
Hi-hi-hi-ha-ha ! »
Eg må innrømme at eg ikkje synest dette er noko å le av , og at sympatien min så langt heilt klart ligg hos den stakkars utledde Torben Hansen , som han heiter , og som seinare skal bli gjort narr av med karikaturteikningar på egg og ballongar .
Sidan endrar sympatien min seg radikalt .
Allereie same dagen som tabben med tysktimen , ber den nye læraren Annika om å vere med på materialrommet for å hente nokre bøker .
Der inne skrur han ut lampa i taket , og i mørket nyttar han høvet til å tafse på den unge jenta .
Og dette er ikkje det einaste Annika har å stri med .
Mor har nemleg teke far til nåde , og late han flytte heim att .
Han er edru og har fått seg jobb , og når mor seier « denne gongen trur eg verkeleg at han har vunne over kong Alkohol for godt » tenkjer Annika « Kor mange gonger har du ikkje sagt det før ? » .
Annika sin skepsis er sunnare enn mors tiltru , og ein dag dett far av vassvogna , og går deretter så brutalt laus på mor at ho må sendast på sjukehus .
For Torben Hansen betyr dette fritt leide :
Annika er utan tilsyn , og han er straks på pletten for å tilby si omsorg .
Han føreslær at Annika kan overnatte hos han , og dei andre lærarane på skulen synest at dette er veldig snilt .
Annika går til slutt med på å overnatte , men det er berre fordi ho og Ralle har planlagt å lure Torben ut av huset og inn i vedskjulet , der han skal bli innelåst slik at Annika kan seie til dei andre lærarane at han stakk av midt på natta , og at han dermed ikkje er eigna til å ta vare på henne .
Når Annika så er åleine i huset , finn ho ein video bak bøkene i bokhylla .
Ho bestemmer seg for å sjå på han , og det ho ser bekreftar det dei fleste lesarar har antatt lenge , og som i ein bilettekst blir framstilt slik :
« Lærar Torben Hansen hadde forelska seg i den 30 år yngre eleven sin , Annika » .
Så ho spring hylskrikande sin veg , og resten av heftet skildrar forviklingane før det gode vinn og det vonde tapar .
« Den nifse natta ! » tek altså opp eit alvorleg tema , og på mange måtar må ein sjå på Annika som ein sosialrealistisk dramaserie - i ein serie får ho trøbbel fordi alle antar at ho er narkoman , i ein annan blir ho forsøkt lurt med på pornoinnspeling og i den serien som går no for tida , er ho med på å få ei gammal , sjuk kvinne innlagt på gamleheimen , sjølv om kvinna ikkje vil .
( Det siste som har skjedd , er at ei som heiter Danuta har kyssa Ralle , og eg er veldig spent på korleis dette skal gå !
Annika for sin del , sit for augneblinken i ein politibil ) .
Likevel er det ein god del trekk ved serien som dempar og til ein viss grad ufarleggjer det dramatiske .
Nokre av karakterane er teikna som tydelege karikaturar - til dømes er Torben Hansen utstyrt med gamaldags dress , lang blottar-frakk og eit par ugjenomtrengelege briller .
( Det er også noko rart med auga til Ralle - dei er to svarte prikkar , noko som står i motsetnad til den modellvakre Annikas forseggjorte og sminka augepar ) |
Vidare blir det mest dramatiske ofte dempa av påfølgande scen er som er nesten komisk kvardagslege i forhold - i « Den nifse natta ! » ber Annika Ralle om å kjenne under genseren hennar i ei av dei nærast påfølgande rutene etter at mor er sendt på sjukehus og far til politistasjonen .
Vi får følgjande replikkveksling :
Annika :
« Mor synest eg burde begynne med BH .
Eg vil ikkje , kva synest du ? »
Ralle :
Eg - æh - eg - eg synest ikkje du burde . »
Det er sjølvsagt også interessant - og bra ! - at teikneserien viser dei to ungdommane sine første famlande seksuelle framstøytar i grell kontrast til læraren sine overgrep .
Annika er etter det eg veit Norsk Barneblad sitt mest populære innslag .
Denne kunnskapen bygger eg først og fremst på kva eg sjølv meinte då eg las bladet fast , men også på kva andre Norsk Barneblad-lesarar har sagt til meg når vi har diskutert emnet , og dessutan på at det vanlegvis står rosande ord om Annika i ordskifte .
Kanskje gjentek serien seg sjølv ( Ralles nye kjærast Danuta ( eg nektar å tru at det blir dei to til slutt ! ) blir i alle fall forsøkt sjekka opp av sjefen på gartneriet der dei har sommarjobb , noko ho til liks med Annika i « Den nifse natta » opplever som veldig ekkelt ) , kanskje er han for melodramatisk , men likevel er det snakk om ein teikneserie som rimeleg usminka viser kor vanskeleg det kan vere , samstundes som han tillet bygdeungdom å tru at det kan skje noko spanande også i deira liv .
Innerst inne veit jo alle at Hotell Cæsar-intriger ikkje berre finst i Oslo .
Med von om fleire hefteutgjevingar i næraste framtid , og med takk til researchassistent Mari Raunsgård .
Som regel er det så dramatisk i livet til Annika at eg må le .
Fakta 1993 - Huset Annika bur i må seljast .
Ho og mora ( Rigmor ) får framleis lov å bu der , men må betale leige .
Den nye huseigaren har ein klysete son som legg an på Annika .
1997 - Annika vaskar heime hjå ei gamal dame , Mathilde .
Den alkoholiserte suspekte nevøen hennar ( som også er Elvisfan / kopist ) tyner ho for pengar .
I tillegg prøver dotter hennar å setje henne på gamleheim og selje huset .
Fotballaget til Ralle pussar opp huset fordi dotter til Mathilde lovar dei pengar , men ho berre lurer dei .
1999 - Rigmor har ingen pengar , og ho og Annika må flytte .
Rigmor har ein kjærast , Anders , som har ei ufyseleg dotter , Jeanette .
Anders er lege , og Jeanette stel piller frå veska hans .
Anders skuldar på Annika som « ber alle teikn på å vere narkoman » .
Sanninga kjem for ein dag når Jeanette blir lurt til å tru at pillene er farlege og at dei kan gjere henne blind .
1999 / 2000 - Annika og Ralle har sommarjobb som journalistar i lokalavisa .
Dei finn tilfeldigvis ut at frøpakkeriet har noko med ein narkotikabande å gjere , men det viser seg å berre handle om ein vedundermedisin mot hikke .
Annika får eit forhold til fotografen Edvard i redaksjonen , men han viser seg å vere gift og ha tre ungar og ein på veg .
2001 - Annika kjem i kontakt med Claras modellbyrå , og trur ho skal bli modell og filmstjerne , men blir i staden lurt ut i pornofilmhelvete på Kreta .
Avslører det , får attende passet sitt og kjem seg heim .
Når ho kjem heim får ho vite at mor hennar har fått ny kjærast : den nokre år yngre aksjemeklaren og børsspekulanten Harald .
I lokalavisa vil Annika skrive om narkotika .
Ho glir inn i miljøet « nede ved brua » som spion .
Ho får også vite at Ralle har ny kjærast , Tonje .
Tonje har anoreksi og narkotikaproblem , og Ralle er saman med henne mest av medynk .
Annika og Ralle forsøker på kvar sin kant å kome til botnar i dette narkotikamysteriet medan dei framleis tenkjer på kvarandre .
Det ordnar seg heldigvis til slutt .
2002 - Harald lurer Rigmor til å smugle massevis av narkotika for seg , over frå Sverige .
Annika og Ralle reiser til Gøteborg for å hindre han i å lure Rigmor , og det lukkast dei i .
Ralle plasserer narkotikaen i bilen til Harald i staden , so han vert teken .
Juletre 2001 - Annika gjev seg ut for å vere interessert i ei kontaktannonse , men lurer mannen med ei heksemaske .
Blir sjokkert då det viser seg å vere mattelæraren hennar .
