Ny språklov , styrka norsk forskingsspråk , styrka nynorsk og ein offentleg språkbank .
Det er lovnadene i språkmeldinga .
« Mål og meining » :
- Den viktigaste stortingsmeldinga frå Kulturdepartementet i denne fireårsperioden , hevda Kulturminister Trond Giske .
I går la Kultur- og kyrkjedepartementet fram språkmeldinga « Mål og meining » .
Ein opplagt kulturminister Trond Giske gjekk langt i å innfri mange av krava som har vorte stilt , utan å bli for konkret om mange av verkemidla .
Den tillyste nye språklova følgjer mønsteret til liknande lover i Sverige og Danmark .
Ho vil slå fast at norsk skal vera hovudspråk , og definera statusen til minoritetsspråka i Noreg .
Den gjev også teiknspråk status som fullverdig språk .
- Språkmeldinga er den viktigaste stortingsmeldinga frå Kulturdepartementet i denne fireårsperioden , slo statsråden fast .
- Dette er ei språkpolitisk melding , ikkje ei normeringsmelding eller ei målstridsmelding .
Slik representerer ho kanskje eit paradigmeskifte .
Det kjem av den nye språksituasjonen :
Frå å ha eit sterkt majoritetsspråk og eit noko mindre sterkt minoritetsspråk , har vi i dag ein situasjon der begge norske skriftspråk er truga utanfrå av engelsk .
Språkmeldinga varslar at departementet vil ha språkpolitikk som eit eige sektorovergripande politikkområde under leiing av Kulturdepartementet , med Språkrådet som pådrivar og samordningsorgan .
- Vi vil også innføra eit årleg språkbarometer , sa Giske .
Domenetap |
Mykje av utgangspunktet for stortingsmeldinga er som venta at norsk tapar for engelsk på fleire sentrale samfunnsfelt i Noreg .
- Norsk er ikkje livstruga , men kan stå i fare for ikkje å bli eit fullverdig språk .
Der har vi ei utfordring .
Målet for språkpolitikken er nettopp å verna om norsk som eit samfunnsberande språk , sa Giske .
Kulturministeren sin metode er parallellspråksbruk , med norsk som naturleg fyrsteval , slik Språkrådets språkpolitiske strategidokument « Norsk i hundre ! » også legg opp til .
Særleg utsett er forsking , høgare utdanning , næringsliv og spesialiserte , avanserte teknologiske område .
Og Kulturministeren varsla skjerpa språkleg styring av dei høgare utdanningsinstitusjonane , slik initiativtakarane av aksjonen for norsk som forskingsspråk etterlyste i Klassekampen i går .
Stortingsmeldinga slår også fast at universitets- og høgskulesektoren har ei klårt ansvar for norsk fagspråk .
Det største og mest kostbare tiltaket i Språkmeldinga er opprettinga av ein norsk språkbank , for språkteknologiske løysingar .
Arbeidet vart starta opp av eit privat selskap på Voss for fleire år sidan , men stranda på vidløftige økonomiske disposisjonar .
- Det faglege arbeidet som vart lagt ned der er tatt vare på , og dette vil det bli bygd vidare på , fortalde statsråden .
Samnorsk død |
Kultur- og kyrkjedepartementet tok ikkje sjansen på å koma bardus på målfolket under framlegginga av Språkmeldinga i går , og sytte for å leka til Aftenposten alt fredag at nynorsknormalen blir stramma inn .
Dette trass i at Kulturminister Trond Giske legg vekt på at « Mål og meining » , nettopp ikkje er ei stor normeringsmelding , men har eit mykje breiare syn på språkpolitikk .
Departementet vil som i bokmålet ha slutt på hovud og sideformer , og fjerna ein del av dei valfrie formene i nynorsken .
- Samnorsken er død og vi kjem til å leva i all overskodeleg framtid med to norske skriftspråk .
Konsekvensen av det vil vera ei viss innstramming i valfridommen innan nynorsken , sa Giske til Aftenposten fredag .
Og bodskapen vart repetert under pressekonferansen .
Det kom kanskje ikkje som ei stor overrasking , sidan departementet for fire månader sidan greip inn og stansa normeringsarbeidet med nynorsken som Språkrådet sette i gang i fjor haust , og bad dei venta til etter at Språkmeldinga var vedteke i Stortinget .
Bokmålsseksjonen i det gamle Språkrådet gjennomførte ein revisjon av formene i bokmålet for ein del år tilbake .
Nynorskseksjonen konkluderte med at det ikkje var sterk nok tilslutnad til eit systemskifte for nynorsk , og vedtok eit mindre omfattande endringsframlegg innanfor gjeldande system .
Desse endringane vart avviste av den enno sitjande regjeringa Bondevik II i 2005 .
Prinsippa for endringane i nynorsknormalen som språkmeldinga varslar er elles ikkje veldig avvikande frå det utgangspunktet Språkrådet hadde for oppstarten på sin normeringsrevisjon , som ikkje er tenkt konkludert før til neste år .
- Det er stor semje om oppryddinga , men sannsynlegvis usemje om kva for former som skal bort , medgav Giske .
I går vart nyhenda om at departementet sjølv grip direkte inn i normeringsarbeidet møtt positivt både av styreleiar i språkrådet , Ida Berntsen , og leiar i Noregs Mållag Hege Myklebust .
Særbehandling |
Kulturdepartementet vil elles positivt særbehandla nynorsken for å gjera jamstellinga mellom bokmål og nynorsk meir reell , men det vil til dømes ikkje bli lagt politisk press mot media for meir nynorsk , men Giske vifta med peikefingeren mot pressestøtta redaktørar .
Språkmeldinga gjev også begge dei to store ordbokprosjekta sitt :
Norsk Ordbok vidareførast etter planen og Riksmålsordboken blir lova å bli ferdigstil til 2014 « innanfor fagleg forsvarlege rammer » .
