Privatisering av vegar i byggjefelt |
Byggjefelta |
I faresona |
Avhendar lastebil |
Eit vegutval i Nissedal kommune har kome med framlegg som fører til privatisering av vegar i kommunale byggjefelt .
Vidare vil framlegget gje høgare tilskot til private vegar .
Eit fleirtal i formannskapet har slutta seg til vegutvalets tankar .
Formannskapet i Nissedal handsama på sist møte eit framlegg frå eit nedsett vegutval , om nytt regelverk for kommunal og privat veg i kommunen .
Torgeir Aarak , Knut Martin Felle og Per Sandåker har site i vegutvalet , som også har sett på om det er rett å ha ordninga med ein kommunal maskinpark til vedlikehald .
Framlegget til vegutvalet gjer at av dagens 30 kilometer med kommunale vegar , vil 7,2 kilometer etter det nye regelverket bli private .
Utvalet har lagt hovudvekt på å lage regelverk både for kommunal veg og for tilskot til privat veg , der likebehandling og større utjamning mellom veggruppene har vore målsetjinga .
- Med det forslaget som ligg på bordet privatiserer me alle vegane i byggjefelta , og det kan eg ikkje vere med på .
Folk i byggjefelta har kjøpt tomt for at dei også skal ha veg , vatn og kloakk .
Det skal dei fortsatt ha , elles har me lurt dei om kommunale vegar blir private , sa Kjell Asbjørn Solberg ( Ap ) i formannskapet .
- Då har me lurt mange før .
Tidlegare har kommunale vegar blitt privatisert , repliserte Knut Martin Felle ( Sp ) .
Politikarane var usikre om forslaget ville slå ut slik Solberg hevda .
Arbeidarpartiet røysta mot framlegget til vegutvalet , og blei åleine om det .
Før saka i det heile blei opna for debatt , bad ordførar Øyvind Tveit ( KrF ) om at ein på grunn av økonomien heller måtte handsame framlegget i budsjettsamanheng .
Det synet blei røysta ned av dei andre politikarane .
Drift- og utviklingssjef Sveinung Seljås har vore sekretær for vegutvalet .
For han er det mest vesentleg at kommunen får ei rettvis vegordning med like kriteriar .
Seljås fokuserer derfor ikkje så mykje på kven av dei kommunale vegane som nå vil bli privatisert .
Etter at kommunestyret har fatta eit vedtak , meiner han ein får rekne nøyaktig på kva vegstrekningar som blir råka .
Seljås ser at vegutvalets framlegg vil råke ein del byggjefelt , som vil miste sine kommunale vegar .
Huskrullen i Haugsjåsund er eitt av dei .
Strekningar som mellom anna Setanevegen , Tveitanevegen og Grimstveitgrenda , vil etter framlegget bli privatisert .
Vidare ligg det an til at alle kommunale vegar i Treungen sør blir privatisert .
Framnesfeltet vil liggje i faresona , det same med delar av Kåsa / Solli-feltet .
Seljås meiner Smeitkollen ikkje blir råka av det nye vegreglementet .
Om framlegget til vegutvalet blir vedteke , kan elles tilskotet til private vegar auke frå seks til ti kroner meteren .
Det gjev ein årleg utgiftsauke på 150.000 kroner .
Desse pengane blir dekt opp ved at kommunen reduserer vedlikehaldsutgifter på eigne maskiner .
Formannskapet stør vegutvalet om at kommunen avhender lastebil med tilhøyrande utstyr , i tillegg til traktor påmontert gravar , så snart det er praktisk mogeleg etter brøytesesongen 2000 - 01 .
Etter planen skulle saka vidare til kommunestyret torsdag .
Ordføraren har , etter å ha sjekka moglegheita nærare , valt å trekkje saka .
