- Meistring skaper livsvarige band |
- Eit lite menneske som meistrar noko får tillit til sjølve seg , medmenneska og bygda .
Torsdag blei stortingsrepresentant Sigbjørn Molvik ( SV ) ( fremst ) og fyrstekandidat for Vinje SV , Arne Vinje , ( midten ) orienterte om lokalt entreprenørskap av rektor ved Øyfjell oppvekstsenter , Sindre Hestdalen .
Rektorar og lærarar frå fleire skular har vore innom for å lære av Øyfjell oppvekstsenter |
Det sa lærar ved Øyfjell oppvekstsenter , Ingrid Britt Hestdalen , til stortingsrepresentant Sigbjørn Molvik ( SV ) og fyrstekandidat for Vinje SV , Arne Vinje , då politikarduoen vitja Øyfjell oppvekstsenter torsdag .
Ved senteret fekk Molvik og Vinje orientering om satsinga på lokalt entreprenørskap ved skulen og barnehagen i Øyfjell .
- Tradisjonelt har skuleverket her til lands verdsett elevar som er ordkloke og talekloke - dei som er gode til å rekne , lese og skrive .
Elevar som har andre eigenskapar , mellom anna dei bildekloke og kroppskloke , har ikkje alltid fengje vist kven dei er og kva dei er gode for .
Dette tek me tak i ved skulen og barnehagen vår , sa Ingrid Britt Hestdalen .
Øyfjell langt framme |
Kommunestyret i Vinje har vedteke at skulane i kommunen skal vere med på lokalt entreprenørskap .
Det inneber at undervisinga aktivt og systematisk skal byggje opp om tilknytinga til lokalsamfunnet slik at elevane omsider ynskjer å skape seg ei framtid i bygda .
Entreprenørskapstanken inneber såleis at skulen skal setje elevane i best mogleg stand til å realisere dette ynsket ved å utvikle sjølvstende , sjølvtillit , kreativitet og kompetanse .
- Ungar blir tryggje på eigen person når dei får til noko .
Når elevane meistrar oppgåvene kjem den gode kjensla av å lukkast .
Elevane får tru på seg sjølve , medmenneska sine og bygda dei bur i , sa Ingrid Britt Hestdalen .
Her til lands har Øyfjell oppvekstsenter kome langt innan entreprenørskap både ved skulen og i barnehagen .
Lærarane legg spesielt vekt på å sjå den einskilde unge ved å leggje til rette for ulike læringsmetodar .
- Det er ikkje alle som greier å lære gangetabellen på tradisjonelt vis .
Hos musikalske elevar kan me lure inn gangetabellen musikkvegen - ved å telje takter .
Andre elevar lærer å gange ved å hoppe taug .
Det er om å gjere å hente fram og bruke elevanes kvalitetar , forklarte Hestdalen .
- Metodane er ulike , men målet er likt .
Alle elevane skal lære gangetabellen , men måten å lære han på varierer frå elev til elev .
Er det slik de tenkjer , spurde stortingsrepresentant Molvik .
- Ja , du har skjøna det , svara rektor ved oppvekstsenteret , Sindre Hestdalen .
- Kom på banen i livet ditt |
Rektoren meiner at ved å pirre fram ulike klokskapar hos elevane vil fleire ungar meistre stadig fleire oppgåver .
- Me ser at ein slik praksis fører til meistring , positive tankar og tru på eigne krefter .
Me erfarer at ungane i større grad er ein ressurs for dei andre elevane ved å få medansvar og innverknad .
Me jobbar med å få dei små menneska til å kome på banen i liva sine og ikkje vere konsumentar .
Dersom ein ikkje er på banen i livet sitt må me spørje kor på tribunen ein sit .
Sit ein på fremste rad eller sit ein langt bak .
Me treng mange menneske , både store og små , som er ute på banen i liva sine .
Det kan handle om alt mellom himmel og jord - å vere elevrådsleiar , stille læraren eit spørsmål , stå på scena på ein joletrefest eller vere kaptein på fotballaget , forklarte Ingrid Britt Hestdalen .
Både Sigbjørn Molvik og Arne Vinje var interesserte i å høyre rektor Sindre Hestdalen , lærar Ingrid Britt Hestdalen , pedagogiske ansvarleg i barnehagen og nestleiar ved oppvekstsenteret , Unni Christensen , entreprenørskapskoordinator i Vinje , Dag Larsen , og foreldrerepresentantane Hege Rorgemoen og Anita Øygarden sine erfaringar kring entreprenørskap .
- Eg tek med meg denne lærdomen tilbake til stortinget .
De er inne på noko heilt vesentleg her i Øyfjell .
Dette er eit eksempel til etterfylging , skrytte han .
- Viktig distriktspolitisk satsing |
SVs Arne Vinje meiner entreprenørskap er ei viktig distriktspolitisk satsing .
- Øyfjell er eit bygdesamfunn som , til liks med resten av Vest-Telemark , har ei uviss framtid .
Landbruket er på sterk retur , utvalet av arbeidsplassar er avgrensa og bygda ligg så langt frå alle sentra at næringslivet ikkje på noko vis står i kø for å etablere seg her .
Meir enn i strok med større innflytting vil ungane i Øyfjell vera avgjerande for framtida til bygda .
Vil dei , når tida kjem , bli tvinga ut for å få seg arbeid , eller vil dei sjå det som ei lette å koma seg bort frå det vesle lokalsamfunnet , slik mange unge gjer , kommenterte Vinje .
Fyrstekandidaten for Vinje SV presiserte at Øyfjell er ei bygd med ressursar .
- Framfor alt har bygda aktive og engasjerte innbyggjarar og ein barnehage og skule som i mange år har slutta opp om staden dei høyrer til .
Nå tek skulen nye steg for å setje bygda og seg sjølv i best mogleg stand til å møte framtida med ein strategi som tek utgangspunkt i at folk er den viktigaste ressursen bygdene har .
