Lagt i ruinar av brann |
Rask evakuering |
Ukjent brannårsak |
Innkvartering i Morgedal ?
Kviteseid Asylmottak brann natt til fredag ned til grunnen .
Alle dei 79 som budde på det tidlegare Kviteseid Hotell og Brokefjell Hotell berga seg ut .
Ingen blei alvorleg fysisk skadd .
Det kunne ha gått langt verre då den tre etasjar høge trebygningen blei lagt i oske på eit par timar .
Varmeutviklinga var så sterk at glasruter sprakk i nabohusa og i ein av brannbilane .
Brannverna frå Kviteseid og Seljord klarte å hindre brannen i å spreie seg til hus og hytter i nærområdet .
Kviteseid Asylmottak stod i eit eldhav natt til fredag .
På eit par timar vart det tidlegare hotellet til ein oskehaug .
Ingen av dei som budde i mottaket blei alvorleg fysisk skadde .
Brannalarmen gjekk to minuttar over tre natt til fredag og brannvesenet i Kviteseid var på plass kort tid etter .
Likevel slo flammane alt ut over taket midt i bygget då dei fyrste brannfolka kom fram .
Det tre etasjar høge trehuset blei raskt overtent og brann heilt ned i løpet av eit par timar .
Etter kvart kom også brannvesenet i Seljord til , saman med styrkar frå sivilforsvaret og politiet .
Ambulansar og ambulansehelikopter var òg tilstades i tilfelle bebuarar eller brannfolk skulle trenge hjelp .
Brannfolka måtte konsentrere seg om å hindre at brannen spreidde seg til hus og hytter som ligg rundt hovudhuset .
Varmeutviklinga var så sterk då den tømra delen av bygget brann at glasruter sprakk i dei næraste husa og i ein av brannbilane .
Heilt stille vêr og innsatsen frå brannvesenet gjorde at det bare blei minimale skadar på andre hus .
Lensmann Geir Kjartan Lid i Kviteseid gjev ros til til ein tilsett ved Hero mottak som kom raskt til brannstaden .
- Den tilsette , saman med nokre av bebuarane , gjorde ein kjempeinnsats for å få alle folka ut .
Ingen ting tyder på at det blei att nokon i bygget , seier lensmannen .
Det budde 79 personar i hovudhuset og hyttene rett ved .
Ein person fekk lettare brannskade og blei behandla av lege , elles blei ingen fysisk skada .
Fleire fekk sjokk og anna psykisk skade .
Ein blei sendt på sjukehus for behandling av psykisk skade .
Før klokka fem hadde alle bebuarane blitt transportert til Morgedal Hotell der dei skal bu inntil vidare .
Kommunen har oppretta eit kriseteam og tilbyr hjelp til dei som treng å snakke om den sjokkarta opplevinga .
Lensmannen i Kviteseid vil få hjelp av branntekniske folk i etterforskninga av brannårsaka , men undersøkingar på branntomta kan tidlegast starte etter helga .
Varmen vil vera for sterk før den tid .
- Før me har undersøkt nærare kan me ikkje seie noko om årsaka til brannen , seier lensmann Lid .
Han bekreftar at politiet til like med brannfolka registrerte at brannutviklinga var sterkast midt i bygget , og kan ha starta der .
Likeså fann brannfolka fleire tome pulverapparat som tyder på at bebuarane har prøvd å slokke brannen før brannvesenet kom .
- Det står føre mykje arbeid med avhøyr av dei som var til stades då brannen starta .
Få eller ingen kan norsk så me må truleg få tak i fleire tolkar for å få gjennomført avhøyra , opplyser lensmannen .
Alle bebuarane blei køyrde til Morgedal Hotell og skal bu der til Hero mottak og kommunen finn meir permanente stader å bu .
- Me har alt vurdert ulike løysingar , og eit alternativ er å fortsetje å bu på hotellet og andre overnattingstader i Morgedal , seier Lid .
Eit omfattande apparat på ulike område er sett i gang i kommunen .
