Nytt opprykk for Fyresdal ... men ikkje sikkert dei har lag neste år |
Kjappe kontringar |
Vil bli krinsmeister |
Ynskjer samarbeid |
Ein knapp heimesiger over Kjapp laurdag gjer at Fyresdal for andre året på rad rykkjer opp ein divisjon .
Nå spørs det om laget får nok spelarar neste år .
Trenar Øyvind Haugen ynskjer samarbeid med Treungen og Åmdal / Tokke .
Fyresdal-trenar Øyvind Haugen jublar etter at laget for andre året på rad rykkjer opp ein divisjon |
Med siger over Kjapp er Fyresdal klar for spel i 4. divisjon neste år .
Mange venta at Fyresdal skulle avgjere opprykket mot eit av botnlaga laurdag , men det heldt hardt .
Spelande trenar Øyvind Haugen gav heimelaget pangstart i opningsminuttet .
Etter eit langt utspel frå målvakt Øyvind Aas og deretter ein duell mellom spelarar , kom ballen til trenaren .
På halv volley med venstrebeinet frå 20 meter strauk skotet inn i vinkelen .
- Før kampen blei me enige om å skyte .
Eg sette standarden korleis det skulle vere , smiler målskårar Øyvind .
Etter halvtimen var det Mikael Moen sin tur .
Torgeir Haugen la pasning til frie Mikael til høgre for seg .
- Det var rimeleg lett å skåre .
Det var bare å setje foten til og leggje ballen i hjørnet .
Eg var ganske sikker på at den kom til å sitje i nettet , smiler Mikael etter kampen .
2 - 0 heldt seg til pause , men Fyresdal kunne leia meir .
Kjapp var aldri direkte farlege framom målvakt Aas .
Ti minuttar ut i andre omgang kunne lureskotet til Ove Taraldlien punktert kampen .
Kjapp-målvakta fekk så vidt vippa ballen slik at han kom i tverrliggaren .
Gjestene kontra kjapt og reduserte .
Utlikninga kom etter 65 minuttar og då såg det mørkt ut for Fyresdal .
Men laget svara kjapt og gjekk med ein gong i angrep .
Eit frispark kom til hovudspesialisten Kjell Gjevestad .
Han vann nikkeduellen med ein brote Kjapp-forsvararar og via ein motstandar fauk ballen i nettet .
- Eg stupa fram og blunda , ha , ha .
Neidå , eg fekk bra treff på ein perfekt ball .
Han gjekk via ein motspelar og i mål , men hadde gått inn uansett , ha , ha , seier Kjell i kjempehumør etter kampen .
Det er ikkje så rart han er på lag .
Skåringa gav siger 3 - 2 og sikra opprykk lenge før serien er ferdig spela .
- Me blei slitne i 2. omgang .
Me er ikkje godt nok trena .
Fire spelarar på laget bur heime , resten er borte på skule eller jobb , og derfor får me ikkje trena saman , fortel trenar Haugen .
Han legg til at laget trena godt i sommar , og at spelarane flyt ein del på det nå .
Eitt poeng til så er laget også krinsmeister .
Haugen trur laget skal klare å ta også den gulrota .
- Grunnen til andre opprykket på rad er ein veldig god laginnsats i ein samansveisa gjeng som har det moro , konkluderer trenaren .
Torleiv Hvistendahl , den andre i trenarduoen til Fyresdal , hadde ikkje høve til å vere med på kampen mot Kjapp .
Haugen meiner det er alt for tidleg å seie om han blir trenar også neste år .
- Det er ikkje sikkert me har lag ein gong , men me får jo håpe .
Fyresdal har ikkje nok spelarar , og må nok ha fire nye utanfrå .
Eg kan tenkje meg eit samarbeid med Treungen og Åmdal / Tokke .
