Umogleg å ikkje høyre posten |
- Ular så høgt når posten kjem at lyden måtte forsinkast med to minutt .
Dette postkassestativet i ytre Gulen er meir kreativt enn dei fleste andre postkassestativ .
Utstyrt med posthorn , roterande lys og eit 12 volts anlegg med brytar på kassen , er det umogleg å ikkje høyre når avisa dumpar i kassen .
Eigaren får då beskjed ved hjelp av ei uling .
Det var Sigvald Kidøy frå Eivindvik som « ikkje kunne dy seg » då han var på besøk hos postkasseeigaren .
- Eg synest denne var så stilig at eg ville dele den med Firda-lesarane , seier han .
Kidøy forklarar at lyden i stativet er så pass høg at den måtte forsinkast med to minutt slik at ikkje postbodet kvar dag får seg ein høglydt overrasking .
