Finalehelten |
Moderat feiring |
Store oppgåver i vente |
- Heilt utruleg |
Jan Gunnar Solli frå Treungen var den store forskjellen i cupfinalen mellom Rosenborg og Bodø / Glimt sundag .
22-åringen avgjorde finalen i Rosenborgs favør då han kom inn som innbytar og gjorde både 2 - 1 og 3 - 1 i ekstraomgangane på Ullevaal .
- Det var ei vanvittig herleg kjensle å sjå 3 - 1 skåringa gå inn .
Eg har brukt mykje tid på skottrening i det siste .
Det har gjeve resultat , sa Solli med eit smil etter kampen .
Jan Gunnar Solli skal ha mykje av æra for at Rosenborg vann årets cupfinale .
Solli skåra dei to siste måla i 3 - 1 sigeren over Bodø / Glimt .
- Det var ikkje tilfeldig at Jan Gunnar avgjorde dette .
Han har ei herleg innstilling og ikkje minst kvalitetar .
Vesttelen var naturlegvis med i vurderinga då eg skulle komponere fyrstelleveren , men eg valte rutine framføre ungdommeleg pågangsmot , seier trenar Åge Hareide til Vest-Telemark Blad .
- Eg valte å plassere to potensielle matchvinnarar på benken .
Både Jan Gunnar og Azar Karadas kan avgjere ein slik kamp på eiga hand .
Då Jan Gunnar kom inn med friske bein endra kampen karakter .
Det er sjølvsagt laget som har vunne , men når det er sagt er det fullt fortent at Solli får så mykje merksemd som han gjer , fortset Hareide , suksesstrenaren som trur Solli vil bli ein av dei mest populære RBK-spelarane .
Fyrst og fremst fordi han er ein god fotballspelar .
Det er i fylgje sunnmøringen ikkje noko minus å vere jordnær .
Glimt i auge og godt humør har også kometen i norsk toppfotball .
VTB fylgde den nybakte noregsmeisteren etter kampen .
Det blei på mange måtar ei triumfferd .
Etter ein rask dusj på landskamparenaen bar det til bankett på Grand Hotell .
I titida letta SAS-maskina som frakta Jan Gunnar og lagkameratane til Trondheim der dei blei møtt av fleire hundre fans .
- Det kjem til å bli ei moderat feiring i kveld .
Eg skal nemleg på landslagssamling måndag .
Men eg skal nyte augneblinken , sa han som alle skulle ha ein bit av sundag .
I løpet av eit par hektiske veker har han blitt både serie- og cupmeister .
« The double » i sin fyrste sesong med RBK er slett ikkje verst .
Jan Gunnar måtte spele finalen for å bli cupmeister .
I reglane står det at ein må ha fire kampar eller vore utpå i finalen .
- Eg hadde eit godt håp , men tok ikkje noko for gitt .
Det var ein vanvittig herleg kjensle å sjå 3 - 1 skåringa gå inn .
Eg har brukt mykje tid på skottrening i det siste .
Det har gjeve resultat , sa ljosluggen og smilte frå øyre til øyre .
Jan Gunnar har mange store oppgåver framføre seg sjølv om det berre er litt meir enn ein månad til jul .
Fyrst er det to viktige EM-kvalifiseringskampar .
I slutten av månaden er det UEFA-cupkamp i Beograd .
Solli har lyst til å gjere ein god figur i Serbia .
Vidare avansement står høgt på ynskjelista .
Landslagsspelaren føler dei har ein god moglegheit sjølv om det blei 0 - 0 heime på Lerkendal .
Han gjev uttrykk for at det er viktig å unngå baklengsmål den fyrste halvtimen .
- Røde Stjerne må også skåre for å gå vidare .
Det treng ikkje vere noko dårleg utgangspunkt for oss .
Dersom me klarar å avansere får me heilt sikkert eit topplag i tredje runde .
Vinteren vil også bli langt meir spennande , sa Jan Gunnar Solli .
- Eg trur ikkje det var mange i Treungen som ikkje fekk med seg cupfinalen .
Sjølv var eg sengeliggjande med feber og fylgde finalen på radio , men eg kom meg framfor TV´n då pokalen blei delt ut , seier Hilde Nore , leiar i fotballgruppa i Treungen .
- Kva har dette å seie for fotballinteressa i Treungen og Vest-Telemark ?
- Det kjem bare til å gå ein veg .
Me har gleda oss med Jan Gunnar ei god stund og eg ser ikkje nokon grunn til at det skal stoppe .
Sidan eg har vore sjuk har eg ikkje lodda stemninga ute blant folk , men eg reknar med at cupfinalen er det store samtaleemnet , seier Nore .
- Kjem det fleire som Jan Gunnar i framtida ?
- Å ja då .
Me har mange unge som er glade i fotball i Treungen .
Fotball er den einaste idretten det er liv i her og suksessen til Jan Gunnar inspirerer , meiner ho .
Tårene kom |
Geir Ufs var trenar for Jan Gunnar frå miniputt-nivå til han byrja i Odd Grenland då han var ferdig med grunnskulen .
For gamletrenaren var det ei stor oppleving då Jan Gunnar avgjorde sundagens cupfinale med to skåringar i ekstraomgangane .
- Etter den fyrste skåringa fekk eg ein reaksjon der kroppen skalv .
Då han skåra endå ein gong og avgjorde finalen kom tårene , seier Ufs .
Det er ikkje fyrste gong han feller tårer etter ei avgjerande skåring frå Jan Gunnar .
- Sist gong Jan Gunnar fekk meg til å take til tårene var då han avgjorde finalen i Vest-Telemark cup som lillegutspelar , fortel Ufs .
- Dette var kjempemoro .
Flott å sjå den gleda han viste etter skåringane .
I eit slikt augneblink gløymer ein alt anna i verda .
Det var ein stor dag for Jan Gunnar , men også for dei mange rundt han , legg han til .
Enorm eigeninnsats |
Sjølv vil han ikkje take mykje av æra for at ljosluggen har blitt landslagsspelar og dobbelvinnar med Rosenborg .
- Han har hatt ein enorm eigeninnsats og skal sjølv ha mesteparten av æra for at han har kome så langt , meiner Ufs .
Han såg tidleg talentet i Jan Gunnar , men tenkte ikkje noko vidare over at det kunne vere ein komande landslagsspelar som sprang rundt på grasmattene i Vest-Telemark .
- Me er ikkje akkurat van med å avle landslagsspelarar i Treungen , seier han med eit smil .
- Han dribla mykje som miniputt-spelar .
Det var kanskje ikkje så rart , sidan han ofte trena på ein liten plen heime .
Men lærte etterkvart å lyfte blikket og finne medspelarane , held han fram .
- Er Jan Gunnar unik , eller kan det kome fleire som han ?
- Eg trur Vest-Telemark kan få fram fleire gode spelarar .
Om dei har dei same ressurspersonane bak seg som Jan Gunnar har hatt er det mogleg , meiner Ufs , og viser til foreldra som har stilt opp for Solli heile karrieren .
Tellef Solås er leiar i fotballgruppa i Seljord .
Han fekk med seg cupfinalen og gler seg med resten av regionen .
- Det er heilt utruleg .
Eg synest det er rart han ikkje spelte frå start , men det blir det vel ei endring på etter dette , trur Solås .
Han trur suksessen Solli har opplevd det siste året har mykje å seie for interessa blant unge i Vest-Telemark , men er ikkje sikker på om nokon vil kome på same nivå som Solli .
- Han er nok heilt spesiell .
Mykje har klaffa og han har den rette stå-på-viljen .
