Kommunane neste ut |
Frp tykkjer rekneskapsreglane som har gjeve sjukehusa milliardunderskott fungerer så godt at dei vil innføre dei for kommunane òg .
Kommunale bygg :
- Det er ikkje naturgjeve at kommunar og helseføretak skal sitje på dei bygga dei gjer i dag til evig tid , seier Frps Ib Thomsen .
I november 2008 la Framstegspartiet ( Frp ) fram for Stortinget at kommunane burde føre rekneskap slik private aksjeselskap gjer det .
Arbeiderpartiet ( Ap ) sette seg kraftig i mot , og fekk saman med dei andre partia stemt framlegget ned .
Ap-representant Tom Strømstad Olsen sa då til Kommunal- og forvaltingskomiteen at « ... dagens reglar er godt eigna til å ivareta kommunanes og fylkeskommunens formål og hensynet til en sunn økonomiforvaltning » |
Dette gjorde Ap trass i at det var dei som innførte dei private rekneskapsreglane for sjukehusa .
Som Klassekampen skreiv på laurdag har reglane ført til eit samla underskott på 25 milliardar kroner i helseføretaka .
- Når de ser kva reglane har ført til for helseføretaka , kvifor vil de ha dei same reglane for kommunane ?
- Rekneskapsføringa i kommunane er veldig spesiell i dag .
Vi meiner at kommunane vil kunne følgje den velprøvde modellen som gjeld for vanlege norske selskap .
Og sjølv om du kan seie at helseføretaka ville gått så og så mykje med overskott etter den gamle modellen , tyder jo ikkje det at dei ville fått meir pengar , seier Thomsen .
- Treng sams system |
Den store skilnaden på rekneskapsloven , som aksjeselskap og helseføretaka følgjer , og dei kommunale reglane er at dei første fører opp avskrivingar som kostnad , medan dei siste ikkje gjer det .
Avskrivingar er verditapet ein reknar med for bygg og utstyr over ein lang periode .
- Argumentasjonen for at kommunal forvalting ikkje skal føre avskriving som ein kostnad har vel vore at dei uansett ikkje har tenkt å selje bygga , og difor ikkje bryr seg om marknadsverdien på dei ?
- Jau , men det stemmer ikkje .
Fleire kommunar har selt bygg og kjem framleis til å gjere det .
Det er ikkje naturgjeve at kommunar og helseføretak skal sitje på dei bygga dei gjer i dag til evig tid , meiner Thomsen .
Han ser heller ikkje nokon prinsipiell skilnad på rekneskapsbehova til kommunane og til dei private selskapa .
- Den norske staten ville aldri godteke at aksjeselskapa skulle ført rekneskap slik kommunane gjer i dag .
Og hadde kommunane følgt rekneskapsloven kunne dei nytta private revisorar ; dei kunne shoppa meir i marknaden , så å seie , meiner Thomsen .
Kommunane nyttar i dag ein eigen kommunerevisjon .
Eple og pærer |
Are Helseth er ein av Ap sine representantar i Helse- og omsorgskomiteen på Stortinget .
I helsepolitikken er han noko spesiell av det at han ikkje uttaler seg frå ein økonomifagleg bakgrunn , men som tidlegare lege og administrerande direktør for Akershus universitetssjukehus ( A-hus ) .
- Kvifor meiner Ap at private rekneskapsreglar høver når ein handsamar ein pasient på eit statleg sjukehus , men ikkje på ein kommunal sjukeheim ?
- No har eg mykje meir innsyn i stoda i helseføretaka enn i kommunane , men det eg ser er at kommunane legg deler av si verksemd i eigne føretak , og då vert jo dette skilt ut som eit eige rekneskap .
I tillegg har kommunane heilt andre høve til å ta opp lån enn det helseføretaka har .
Så når ein snakkar om dette er det viktig å skilje mellom eple og pærer , seier Helseth .
- Ei form for sparing |
Han meiner det er grunn til å ta opp debatten om heile føretaksmodellen for helsevesenet , men meiner ikkje å ha sett døme på ein modell som kunne fungert betre .
- Når eg stør føretaksmodellen stør eg òg at dei skal følgje rekneskapslova .
Då eg jobba på A-hus opplevde eg at vi fekk større handlingsrom med rekneskapsloven , og kunne mellom anna investere i nytt bygg og nye , elektroniske pasientjournalar .
Med dei gamle reglane måtte ein ha alle pengane på bordet med ein gong , men med dei nye kan føretaket sjølv gjere ei vurdering om dei kan klare investeringa over tid .
Helseth peikar på det same økonomisjef i Helse Vest Jan Karlsen sa til Klassekampen på laurdag :
Ein kan forstå avskriving som ei form for sparing .
Under dei gamle reglane måtte sjukehusa leggje opp pengar for å gjere vedlikehald på bygg og utstyr , og for å byggje nytt .
No er dette bygd rett inn i resultatet ved at avskrivingane kjem opp som ei kostnad .
Debatten vert då om reine avskrivingar gjev eit godt bilete av dei reelle vedlikehaldsbehova i sektoren .
- Modellen er heller ikkje like streng som det han er for aksjeselskapa .
Helseføretaka må gå i balanse , men særskilde postar vert trekt frå resultatkravet .
Dei åra pensjonskrava vart ekstra høge vart det kompensert for .
Og heilt sidan 2003 har staten dekka nokre av avskrivingskostnadene for helseføretaka , avsluttar Helseth .
I framlegget til Frp kviler partiet seg på direktøren for KS ( kommunane sin interesseorganisasjon , jour. anm. ) , som har uttrykt eit ønske om private rekneskapsreglar i kommunane , for å synleggjere det store etterslepet på vedlikehald .
