Armoda råkar også rikingen |
Den rikaste av kommunane i vestfylket , Tokke , må også kutte i tenestetilbodet .
Eit økonomiutval på ni , ein representant frå kvar av dei politiske partia i kommunestyret og ein frå alle hovudutvala , supplert med representantar for dei tilsette , ordførar og rådmann , har kome med ei tilråding om å spare 4,8 millionar neste år , 6,5 millionar i 2005 og 11,6 millionar i 2006 .
Utvalet gjer framlegg om legge ned barnehagar , sentralisere mellomtrinnet i skulen og kutte straumrefusjonen .
Samen med ei rekkje andre tiltak skal over 11,5 millionar kroner sparast innan 2006 .
- Det er galskap å flytte mellomtrinnet på Byrte skule til Dalen , hevdar lærar ved Byrte skule , Talleiv Utistog , foreldre og elevar i grenda .
Dei er redde dette er fyrste steget mot full nedlegging .
Han får full støtte av leiaren ved samarbeidsutvalet ved Byrte skule , Karstein Midtbø .
- Byrte skule er einaste skule i kommunen som har vekst .
Frå eit elevtal i dag på 16 , viser prognosane at talet aukar til 20 - 25 om få år .
- Byrte er einaste skulen i Tokke som har vekst .
