Nytt tilbod |
No får alle skular økologisk mjølk .
Frå hausten får alle skuleborn tilbod om økologisk mjølk .
Det er lenge sidan meieriprodusenten Tine heiv seg på økobølgja , men frå hausten vert det også tilbode eit økologisk alternativ på alle skular med skulemjølkordning .
I ei pressemelding , skriv dei at tilbodet med vanleg , økologisk mjølk vil halde fram på dei skulane som frå før tilbyr dette .
Men i motsetjing til dette , vil det nye tilbodet no nå ut til alle landets skular .
I tillegg til å vere økologisk , er bringebærmjølka også laktoseredusert .
