Et spørsmål om dømmekraft |
Er dommer Tor Bertelsen ( 57 ) i Bergen tingrett usikket til jobben og kvinnefiendtlig ?
Eller er han utsatt for skitne triks og usanne rykter fra kollegaer ?
Nå kan han bli den første dommeren i nyere tid som får sparken .
Se for deg at du skal møte i retten , for første gang .
Saken kan endre livet ditt .
Dommeren har makt til å sette deg bak lås og slå , til å gi deg erstatning , eller sende deg ut i økonomisk ruin .
Du har øvd i dagevis på hva du skal si foran dommerbordet .
Du tar på deg den fineste skjorten du har , for å gjøre et best mulig inntrykk .
Men hva om dommeren er uskikket til jobben ?
Hva om mannen som skal avgjøre din fremtid , ikke er på nett med virkeligheten ?
Hva om forholdet mellom ham og sjefen hans er så betent at de havner i håndgemeng i tinghuset ?
Tanken er åpenbart usannsynlig .
Eller ?
30. juli 1996 :
Operasjonssentralen på politihuset i Bergen får en telefon fra en bekymret kvinne .
Hennes fraseparerte ektemann , som har hentet barnet deres noen dager tidligere , er ikke å få tak i .
Hun forteller at han har montert sikkerhetslås på leiligheten , og at han ikke svarer på telefonen .
Kvinnen ber om politiets hjelp til å bli gjenforent med barnet .
Informasjonen overbeviser politiets vaktsjef om at de står overfor en nødssituasjon , fastslår daværende politimester Rolf B. Wegner senere i en skriftlig redegjørelse .
Det er ingen av disse konfliktene jeg har vært hovedårsak til .
Men det er klart at en som har hatt en så vanskelig arbeidssituasjon i 16 år , kan gjøre ting for å mestre problemene som burde vært ugjort .
Vaktsjefen skriver i sin rapport at han vurderer situasjonen som « uklar med henblikk på barnets sikkerhet » .
Da patruljen kommer frem til leiligheten , har mannen forsvunnet med barnevognen .
Politibilen kjører rundt på leting .
Hos dagmammaen finner de ingen .
« Melder mente at ektefellen nå sannsynligvis hadde begitt seg til sitt arbeidssted i Bergen tinghus » , heter det i politirapporten .
Mannen er Tor Holger Bertelsen , dommer i Bergen tingrett .
Det som skjer den neste timen , markerer starten på en 16 år lang konflikt som har rokket Tinghuset i grunnvollene .
Uskikket , eller bare misforstått ?
- Alt begynner med denne hendelsen , det som er blitt kalt for barrikadesaken .
Den utløser masse rykter , som tiltar gjennom flere år .
Jeg blir tillagt en rekke egenskaper i lys av dette .
Tor Holger Bertelsen ( 57 ) setter et nytt brilleglass utenpå paret som allerede hviler på nesen , og myser mot de mange dokumentene i saken mot ham .
Bunken på bordet hjemme i stuen på Møhlenpris er fyldig .
Etter 16 år skal det nå avgjøres om Bertelsen skal fratas dommerkappen for godt .
Han er anklaget for å sjikanere vitner , og for å favorisere fedre i familiefordelingssaker .
I årevis har pressen fråtset i juridisk rot og krangling med andre dommere og sjefer i tingretten .
Bertelsen har til nå ikke gitt sin fulle versjon av saken .
Nå stiller han opp i Bergens Tidende .
Han mener arbeidsgiveren har spredd usanne rykter om ham .
At sjefene hans i sin iver etter å bli kvitt ham , har brukt skitne triks og brutt personvernet .
- På grunn av ryktespredningen som har vært gjennom 16 år , har jeg brukt store deler av arbeidstiden på å få arbeidssituasjonen til å fungere , sier han .
Suspendert .
Siden 1994 har Bertelsen bestemt hva som er rett og galt for byens borgere .
Får han nå sparken , blir han den første dommeren i moderne tid som blir fradømt jobben .
Det er ikke første gang han har kjempet med ryggen mot veggen .
Bertelsen ble også i 2010 forsøkt fjernet av Bergen tingrett og Domstolsadministrasjonen ( DA ) i Trondheim - det administrative hovedsetet for domstolene i Norge - men da beholdt han jobben .
I mai i år ble Bertelsen ilagt advarsel fra tilsynsutvalget , og 6. juli i år tok saken en ny vending .
Dommeren ble suspendert fra stillingen sin , og utestengt fra Tinghuset i påvente av en eventuell rettssak .
Om Bertelsen ikke vil forlate jobben frivillig , vurderer Justisdepartementet å gå rettens vei for å avskjedige ham .
De har samlet bevis mot ham i en årrekke :
« Tor Holger Bertelsen fremviser ved gjentatte anledninger avvikende virkelighetsoppfatning , sviktende vurderingsevne , rigide holdninger og ustabilitet i jobbutførelsen .
Han utfører til tider faglig slett arbeid ved blant annet å ikke begrunne sine avgjørelser , noen som leder til opphevelser i lagmannsretten .
Det er grunn til å tro at hans fastlåste / rigide holdninger , blant annet til kvinner , påvirker hans behandling av enkeltpersoner i retten , samt hans vurderingsevne i avgjørelser .
Det er således grunn til å stille spørsmål ved rettssikkerheten til partene under hans administrering av sakene » , står det blant annet i notatet fra DA .
Og stridens kjerne ligger nettopp her .
Har det sittet en mann med avvikende virkelighetsoppfatning og dømt bergenserne ?
Eller er Tor Bertelsen utsatt for et komplott - slik Bertelsen selv mener ?
Hos mamma eller pappa ?
Hvor skal barna bo ?
Dette er en problemstilling dommere må ta stilling til med jevne mellomrom , også Tor Holger Bertelsen .
Men på nittitallet sto han selv midt i et samlivsbrudd .
En uheldig kombinasjon , mente mange .
Det ble stilt spørsmål ved Bertelsens tolkninger av barneloven .
Var han preget av sine private erfaringer ?
Dommeren bar selv ved til bålet i et intervju med BT i 1996 .
- Jeg har gitt fedre omsorgen i enkelte saker .
Det ville ikke forbause meg om andre dommere hadde kommet til et annet resultat , sa Bertelsen til avisen .
Han mente barneloven var skrevet av og for forrige generasjon - noe han mente særlig gikk ut over far , som etter hans mening er den svake part i barnefordelingssaker .
Kritikerne hisset seg kraftig opp , og mente en dommer ikke burde uttale seg på denne måten , mens flere dommere og eksperter BT var i kontakt med støttet uttalelsene .
De ville imidlertid ikke stå frem - fordi de fryktet å bli inhabile hvis de støttet ham offentlig .
En venn i nøden .
På grunn av samlivskonflikten fikk Bertelsen i en periode ikke dømme i slike saker .
Likevel engasjerte han seg i samværssaker .
Blant annet stilte han opp da en venn fikk problemer .
- Datteren ble tatt fra ham etter et akuttvedtak på grunn av anklager om incest , men han ble aldri siktet for noe straffbart .
Jeg hadde overnattet flere ganger hos ham etter å ha vært på besøk , og mente jeg hadde relevante opplysninger i saken .
Jeg fryktet at hele familien ville bli ødelagt ved å miste kontakten med faren , sier Bertelsen - og ville hjelpe .
Slik er hendelsen beskrevet i sakspapirene :
Våren 1999 tar Bertelsen kontakt med barnets mor , saksbehandleren i barnevernet og administrasjonssjefen i bydelen der vennens sak blir behandlet .
Bertelsen ringer barnets hjelpeverge , advokat Monica Mæland .
Barnets advokat reagerer kraftig .
« Han presenterte seg som byrettsdommer , men sa at han ringte som privatperson .
Jeg fikk fortalt at min klient , barnet , ikke snakket sant om faren .
Jeg oppfattet at han brukte sin posisjon som dommer til å prøve å påvirke meg » , sa Monica Mæland til BT den gang .
I dag er Mæland byrådsleder , men fortsatt kritisk til Bertelsen .
- Saken var spesiell , og jeg var en ganske ung advokat på denne tiden .
Jeg oppfattet henvendelsen fra Bertelsen som utidig .
Mæland er bare en av mange maktpersoner som har hatt befatning med konflikten rundt Tor Bertelsen .
Etter at hun ble politiker på heltid , har byrådslederen fulgt saken gjennom mediene .
- Det er svært viktig at man kan stole på at dommere er uavhengige , nøytrale og opptrer etter beste evne .
En dommer skal ha legitimitet og tillit .
Basert på den informasjonen jeg har fått , virker det som om Bertelsen ikke har den nødvendige tilliten , sier Monica Mæland .
Bertelsen selv avviser at det var uklokt å involvere seg så sterkt i saken , selv om han var dommer .
Tvert imot .
Han mente saksbehandlingen var uforsvarlig , og at det eneste han gjorde var å be om at opplysningene ble sjekket grundig .
- Jeg tolket det som min plikt .
Men jeg opplevde at man ikke ønsket informasjon fra personer som er kritiske til tvangsvedtak fra barnevernet som treffes på uforsvarlig grunnlag .
Det er sterkt betenkelig hvis en dommer ikke skal kunne kommunisere med omverdenen og vise samfunnsengasjement , sier han .
I Bergen kommune har tilliten til Bertelsen lenge vært fraværende .
I 2006 krevde kommunen at tingrettsdommeren for all fremtid ble nektet å dømme tvister hvor kommunen er involvert .
Bakgrunnen var at Bertelsen var satt opp som dommer i en barnevernssak , og kommuneadvokaten slo fast at Bertelsen ikke hadde nødvendig tillit .
Høyesterett avslo anmodningen .
En traumatisk opplevelse .
Bertelsen mener det blir brukt mot ham at han har stilt opp for bekjente .
Det gjorde han blant annet i 1997 .
« Jeg vil klage på at han i skjul tok seg inn i huset , hvor jeg bodde sammen med mine barn .
Han nektet å presentere seg , og forlot huset uten å si hvem han var .
Jeg vil klage på grove beskyldninger overfor meg om å være en dårlig mor . »
Slik beskriver en småbarnsmor møtet med dommer Tor Bertelsen i et klagebrev til tingretten .
Kvinnen hevder at Bertelsen , hennes daværende ektemann og flere andre menn tok seg inn i huset hennes .
De skal ha skremt en av ungene slik at barnet tisset på seg .
Kvinnen skriver i klagen at opplevelsen var traumatisk , og at hun flyktet fra stedet med barna kort tid etterpå .
Hun bosatte seg i en annen del av landet .
Bertelsen mener historien er tolket i verste mening .
- Jeg besøkte en venn , uten at jeg visste noe om at han hadde problemer i ekteskapet .
Jeg kjente ikke konen hans , og snakket verken med henne eller barna .
Det var først i ettertid jeg fikk vite at det var en samværskonflikt .
Det er drøyt at en dommers besøk hos en bekjent skal brukes som kritikk mot ham , sier Bertelsen .
Men det er nettopp det som skjer .
Resultatet blir at hele Bergen byrett blir funnet inhabil til å behandle barnefordelingssaken .
Gulating lagmannsrett refser Bertelsen for opptrinnet .
Tre år senere , i juli 2000 , skriver daværende byrettsjustitiarius Erik Elstad til Justisdepartementet at saken lå i grenselandet mellom en dommers offentlige stilling og retten til å være privatperson .
Elstad mener at Bertelsen burde ha vist mer varsomhet i sitt engasjement , noe Justisdepartementet sier seg enig i .
En veldig ubehagelig opplevelse .
I 2001 topper det seg .
En barnefordelingssak ender i flere av landets største aviser .
En far har gått rettens vei for å få samvær med barna .
Mor anmelder faren for å ha misbrukt sønnen .
Anmeldelsen blir henlagt , men er likevel et tema under rettssaken .
Dommer Bertelsen finner ikke bevis for seksuelle overgrep og gir faren samvær annenhver helg .
Da blir det bråk .
Barnas mor og tre vitner sender i ettertid skriftlige klager til Justisdepartementet .
Bertelsen blir beskyldt for å ha vært forutinntatt , sjikanerende og kvinnefiendtlig .
- Arrogant .
Det var det han var .
Jeg trodde ikke at dommere kunne være sånn .
Det er jo helt grunnleggende at du skal føle deg trygg når du kommer inn i en rettssal .
Men jeg ble møtt av det helt motsatte , sier tanten til barna striden dreide seg om .
Moren anker dommen .
Gulating lagmannsrett omgjør så Bertelsens dom .
Far mister samværsretten .
I dommen fra 2002 skriver lagmannsretten at det var « mye som kan tyde på at overgrep har funnet sted .
Lagmannsretten har likevel for sin avgjørelse ikke funnet det nødvendig å gå nærmere inn på dette eller å ta stilling til det » .
Bertelsen hadde dermed lidd et kraftig nederlag som fagperson - og fikk blant annet refs i media .
Det som ikke fikk like mye oppmerksomhet , var at saken senere tok en annen vending .
Faren brakte nemlig saken til Menneskerettighetsdomstolen i Strasbourg .
I 2007 konkluderte domstolen med at staten hadde krenket farens grunnleggende familiemessige rettigheter .
Strasbourg tok ikke stilling til Bertelsens opptreden i rettssalen , men konklusjonen ble at Bertelsen hadde rett og lagmannsretten tok feil .
Bertelsens advokat , Georg Kvande , reagerer på kritikken Bertelsen fikk .
- Det er uforståelig at Bertelsen er kritisert for sin rolle .
Ettertiden viste jo at det var han som skrev en korrekt dom .
Bertelsen burde fått honnør , sier Kvande .
Paragrafrytteri .
Bertelsen hevder at han er utsatt for en vendetta fra sine ledere i Bergen tinghus .
At de lenge har villet bli kvitt ham , og bruker alt de kan mot ham .
Sommeren 2009 ble avdelingsleder Ove Kjell Hole klar over at Bertelsen snakket med barn i familiesaker alene , uten bruk av sakkyndig .
Holes konklusjon var :
« Dette var i strid med den aksepterte saksbehandlingen etter barneloven , og i strid med den praksis som følges av alle andre dommere i disse sakene . »
DA sluttet seg til anklagen og mente den illustrerte Bertelsens avvikende atferd .
Men var det noe formelt i veien med praksisen ?
Både Bertelsen og hans advokat mener Domstolsadministrasjonen ikke kan ha satt seg skikkelig inn i Barnelovens bestemmelser |
- Jeg konstaterer at jeg fikk kritikk for å følge loven , sier Bertelsen , og viser til lovteksten :
« Dommaren kan gjennomføre samtalar med barnet , jf. paragraf 32 .
Retten kan oppnemne en sakkunnig eller anna eigna person til å hjelpe seg , eller la ein sakkunnig ha samtale med barnet aleine . »
Andre dommere som innbyttere .
Bertelsen får ikke bare kritikk for opptredenen i rettssalen .
Ifølge arbeidsgiveren kommer han heller ikke på jobb når han skal .
De mener han har et høyt og ureglementert fravær gjennom mange år .
2. juni 2010 møtte Bertelsen avdelingsdirektør Willy Nesset i Domstolsadministrasjonen .
Bertelsen hadde med seg sin advokat , Georg Kvande .
Sorenskriver Kari Johanne Bjørnøy deltok også .
I møtereferatet står det at « man etter utallige episoder stiller spørsmål ved om Bertelsen er skikket til å være dommer » .
DA hevder at Bertelsens uteblivelser fra jobb har ført til at andre dommere har måttet steppe inn og ta over jobben på meget kort varsel - noe som har vært et stort irritasjonsmoment internt .
Flere kolleger skal ha ført lister over Bertelsens fravær .
En av dem som irriterte seg , var Åge Fred Pedersen , avdelingsleder på Tinghuset .
Han skrev i mars 2002 et brev til Tor Bertelsen , der han kom med påstander om ureglementert fravær .
Han hevder at Bertelsen « ofte kommer altfor sent på arbeid .
Jeg har selv flere ganger sett deg komme løpende ca. kl. 09.30 , når rettsmøtet skulle begynne .
Alle , inkl. meddommere har da sittet klar i retten og ventet » .
Bertelsen avviser at han har hatt høyt ureglementert fravær .
- Det var ett rettsmøte der jeg kom ti minutter for sent for en del år siden .
De dagene jeg ikke har hatt rettsmøter , ville jeg ikke sitte uvirksom og dingle med beina .
Da fikk jeg beskjed om at jeg skulle gjøre nettopp det , sier Bertelsen .
Fire måneder etter møtet skriver DA sin saksfremstilling til Justisdepartementet .
Fraværet er et av momentene i suspensjons- og avskjedssaken .
Blir Bertelsen feiltolket ?
De som er positive til Bertelsen , sier at en uformell stil fører til at han gjerne blir misforstått .
- I våre saker har han vært konstruktiv i forberedelsene sine og tatt kontakt på forhånd for å diskutere med oss .
Bertelsen tør også å gi uttrykk for usikkerhet og er mottakelig for råd under saksforberedelsene .
For meg er dette positivt , sier advokat Trygve Langeland Matre .
Han er daglig leder i firmaet 1-2-3 Advokaten , som til sammen har hatt fem-seks saker med Bertelsen som dommer .
Gjennom media kjenner advokaten til klagesakene som er knyttet til Bertelsen .
- Jeg opplever ham som velmenende , selv om han som mange andre kan være litt klønete en gang i blant , sier Langeland Matre .
Bertelsens sjef mener han er mer enn klønete .
I 2010 forsto Bertelsen at han trengte juridisk bistand .
Advokat Georg Kvande , en bekjent gjennom flere år , ble kontaktet .
Kvande ringte så sorenskriver Kari Johanne Bjørnøy for å få saksdokumentene .
- I telefonsamtalen med meg sa hun flere ganger at hun mente at Bertelsen var gal .
Jeg ble overrasket over at sorenskriveren sa dette , men jeg kunne jo heller ikke utelukke at det var tilfelle , ettersom jeg ikke hadde hatt jevnlig kontakt med Bertelsen , sier Kvande .
Han fikk oversendt det skriftlige materialet og begynte å gå gjennom papirene .
Kvande satte seg ned for å lese de over 375 sidene med informasjon som han hadde gått tilgang til .
Jo mer Kvande leste , jo mer undret han seg over innholdet i permene .
- Jeg fant ingenting som etter min vurdering kunne gi grunnlag for å reise avskjedssak mot Bertelsen .
Og det var ingenting som tydet på at han var gal , sier Kvande .
Bertelsen politianmeldte sorenskriveren for ærekrenkelse .
Anmeldelsen ble henlagt etter kort tid .
En knusende konklusjon .
Domstoladministrasjonen har også meninger om Bertelsens psyke .
I en redegjørelse til departementet går de gjennom Bertelsens karriere ved Bergen tingrett og lister opp anklagepunktene mot ham .
Konklusjonen er meget krass .
Bertelsen har « avvikende virkelighetsoppfatning » og « sviktende vurderingsevne » , mener de .
Han har rigide holdninger og viser ustabilitet i jobbutførelsen .
- Domstoladministrasjonen har nærmest fattet vedtak om at jeg er sinnssyk , sier Bertelsen om anklagene .
Advokaten hans mener DA går langt over streken .
- Domstoladministrasjonen har ikke kompetanse til å fastslå om en dommer fremviser avvikende virkelighetsoppfatning .
Dersom man har mistanke om at det er tilfelle , må det undersøkes av psykiater .
Det er kritikkverdig at de skriver dette uten å kunne dokumentere det , sier advokat Georg Kvande .
Til tross for den knusende attesten mot Bertelsen i 2010 , vil ikke Justisdepartementet at det skal reises avskjedssak .
Under sterk tvil sier de også nei til å suspendere ham .
Dermed fortsetter Bertelsen å lede rettsmøter , selv om hans egen arbeidsgiver mener han har en psykisk lidelse som er en trussel mot rettssikkerheten .
Frem til i vår administrerer han en rekke alvorlige saker , samtidig som han selv er beskyldt for å lide av avvikende virkelighetsoppfatning og sviktende vurderingsevne .
- Jeg reagerte nesten ikke da jeg leste det , for det har kommet så mange beskyldninger gjennom årene .
Det var bare dette som manglet .
Det er nesten umulig å kjempe mot en slik påstand .
Det blir hemmende for alt arbeid .
Alt jeg sier og gjør , blir tolket i verste mening , sier Bertelsen .
Lovens vonde arm .
Ifølge Bertelsen har hans overordnede også vært lemfeldige med helseopplysningene hans .
I 2008 er Bertelsen innlagt på Haukeland Universitetssykehus med en akutt betennelse i albuen .
Mens han ligger på sykehus , er han i kontakt med sin avdelingsleder i Bergen tingrett .
Bertelsen reagerer på det som så skjer :
Om morgenen 10. april ble det nemlig sendt ut en e-post fra avdelingsleder Ove Kjell Hole til en rekke dommere og saksbehandlere .
Der avslører han detaljer om sykdomsforløpet .
« På mandag fikk han dren i albuen og det skal han gå med til fredag .
Han regner med å være syk neste uke også .
Imidlertid har han fortsatt ikke sykmelding , sykehuset ler angivelig av oss som ber om sykmelding når han er innskrevet på sykehuset ( ... )
Bertelsen var flere ganger under samtalen sterkt irritert på meg .
Videre heter det at vår offisielle forklaring bør være :
Tor Bertelsen er syk og det er uvisst når han er tilbake ( ... ) »
Et alvorlig brudd på taushetsplikten , mener Bertelsens advokat , Georg Kvande .
- Det er kritikkverdig å sende ut en slik e-post med uriktig medisinsk informasjon om en ansatt .
Det burde også være vel kjent for administrasjonen i Bergen tingrett at ansatte ikke trenger sykmelding når de er innlagt på sykehus , sier Kvande .
Krangler med sjefen .
Noen av episodene i saken mot Bertelsen skaper inntrykk av anstrengte arbeidsforhold ved Tinghuset .
Blant de mest spesielle er historien om da Bertelsen støter på Ove Kjell Hole i korridoren i august 2011 .
Episodene er ett av momentene i saken mot Bertelsen .
Bertelsen mener han selv på dette tidspunktet er inhabil i en sak .
Hole er uenig i at Bertelsen er inhabil , og skriver senere et notat om hendelsen .
Der hevder han at Bertelsen « prøvde å skubbe meg med hånden mot brystet mitt » .
Hole sier Bertelsen banket ham i pannen med en finger .
Like etterpå skal Bertelsen ha dyttet ham .
I en skriftlig redegjørelse avviser Bertelsen at han berørte Hole .
Sorenskriveren gikk da til det skritt å sjekke overvåkingskameraene på arbeidsplassen .
« Når en ser videoen fra overvåkingskameraet , er det ikke tvilsomt at Hole faktisk blir dyttet » , heter det i departementets vurdering .
Hole ønsker ikke å kommentere episoden .
- Jeg dyttet ikke Hole .
Tvert imot sto jeg stille , mens han kom mot meg og stilte seg på skoene mine .
Jeg satte da en finger mot nesen hans .
Sakens kjerne var at Hole like før dette skjedde , sa til en meddommer at jeg var mentalt syk , sier Bertelsen .
Det handler om prestisje .
- I 16 år har Bertelsen vært utsatt for kritikk .
Dersom han var en så dårlig dommer at det var berettiget grunn for å reise avskjedssak mot ham , ville dette ha skjedd for mange år siden .
Det sier seg selv at han ikke skulle fortsatt i 16 år hvis han var så håpløs som arbeidsgiveren mener at han er , mener Kvande .
Advokat Kvande reagerer på personalbehandlingen av Bertelsen , og spesielt på at DA så sent som i 2010 slo fast at Bertelsen hadde barrikadert seg på Tinghuset mange år tidligere .
- Det kan se ut som om det er denne hendelsen som skaper problemer for Bertelsen i alle årene etterpå .
Det viser at rykter er blitt fremstilt som fakta for å avskjedige ham , sier Kvande .
Hva skjedde egentlig den julidagen i 1996 på Tinghuset ?
Bertelsen mener den omstridte « barrikadesaken » er starten på alle problemene .
Et stempel han har levd med i 16 år .
Om hvordan han forskanset seg på kontoret på Tinghuset , slik at politiet måtte rykke ut .
Var det virkelig det som skjedde ?
Arbeidsgiveren hans , Domstoladministrasjonen , slår fast at « Tor Holger Bertelsen under samlivskonflikten barrikaderte seg på et saksbehandlerkontor i tinghuset i Bergen , sammen med saksbehandler og sitt eget barn » .
Historien er omtalt som « barrikadesaken » i Bertelsens fyldige personalmappe .
- Jeg satt på kontoret med åpen dør .
Jeg skrev på en rettsavgjørelse , mens barnet mitt tegnet .
I ettertid har det blitt konstruert en annen historie , sier Bertelsen i dag .
Hva med politiet som rykket ut til Tårnplass ?
« Det må understrekes at gjenforeningen ( av mor og barn , red.anm. ) ble gjennomført uten dramatikk ut over det at tjenestemennene var uniformert ( ... ) » , skriver daværende politimester Wegner i et brev til Bertelsens advokat .
I rapporten fra tjenestemannen som var på kontoret , står det ingenting om at Bertelsen hadde låst døren eller barrikadert seg .
Dommeren satt på kontoret med barnet på fanget .
To kontoransatte var også til stede .
« Han holdt hele tiden barnet fast som om han fryktet at vi ville ta barnet fra ham med makt » , heter det i rapporten .
Etter 10 - 15 minutter skal situasjonen ha løst seg .
BT har snakket med en kilde som var sentralt plassert på Tinghuset den dagen .
- Jeg har ikke grunnlag for å si at Bertelsen barrikaderte seg .
Jeg vet ikke hvor den opplysningen kommer fra , sier vedkommende .
Justisdepartementet har kritisert DAs beskrivelse av saken .
« På bakgrunn av de opplysninger som har kommet frem i forbindelse med vår behandling av saken , stiller vi spørsmål ved om den beskrivelsen som er gitt i Domstoladministrasjonens redegjørelse , ikke minst bruken av ordet « barrikadering » , gir et riktig bilde av hendelsen » , skriver departementet .
Wegner sier i dag at han ikke husker saken .
- Jeg stiller meg svært kritisk til at DA kan påstå at en dommer har barrikadert seg når det er åpenbart at det ikke er dette som har skjedd , sier Georg Kvande .
Vil fortsette .
Dommer Tor Bertelsen er glad i jobben sin .
Han sier han trives godt på Tinghuset , og håper saken blir avgjort snart og at han kan vende tilbake til jobben sin så snart som mulig .
- Etter 16 år med konflikter på arbeidsplassen , er det noe du vil ta selvkritikk for ?
- Nei .
Det er ingen av disse konfliktene jeg har vært hovedårsak til .
Men det er klart at en person som har hatt en så vanskelig arbeidssituasjon i 16 år , kan gjøre ting for å mestre problemene som burde vært ugjort .
Status :
Det er usikkert når Bertelsens videre skjebne som dommer i Bergen tingrett blir avgjort .
Det kan ta flere år .
Trolig blir det tatt ut stevning i løpet av høsten .
Dersom partene ikke inngår forlik , blir det rettssak .
Den vil ikke gå for Bergen tingrett .
