- Bedre å kjøpe veske til 33 000 enn aksjer |
Signy Fardal håper ranere stjeler innholdet og ikke selve veska .
Møt motedronninga i Portrettet .
Fardal fire år :
- Det er jo en klisjé , men jeg hadde en veldig lykkelig oppvekst .
Røde Signy :
- Fra min radikale ungdom , en gang på 80-tallet .
Palestinaskjerf , lilla anorakk og fotformsko .
Vinterlykke :
Fardal og sønnen Frede aker i snøen på St. Hanshaugen .
Danseløve :
Fardal røyk tidlig ut av « Skal vi danse » i 2006 .
- Jeg trodde jo aldri at jeg skulle bli noen grasiøs gasselle på dansegulvet .
Voilà !
Med en liflig eim av parfyme og et steinras av et smykke på brystet åpner Signy Fardal døra til leiligheten på Frogner .
Sjefredaktøren i Elle går inn i spisestua .
Høye hæler dunker taktfast mot tregulvet .
- Når går du ikke på stiletthæler ?
- På gymmen .
Alle kvinner får en helt annen attitude og en helt annen stolthet med høye hæler .
- Gikk ikke du i joggesko på Manhattan i fjor ?
- Jeg prøvde .
Men jeg byttet tilbake til høye hæler .
Jeg så visstnok latterlig ut .
Den er stor og svart .
Rein i snittet og blank .
Og den heter « Fashion Bible » , den nye boka Signy Fardal har skrevet , og som er et samarbeid med tidligere supermodell Vendela Kirsebom og stylist Petra Middelthon .
Boka ligger på langbordet som er pyntet med hvite og røde roser og flakkende stearinlys i et stort kandelaber .
Stukkatur og lysekrone i taket .
Fardal ville sitte her , ikke i sofaen , for her er hun mer på alerten .
Veggene er grønne og maskaraen mørk og svarene som kommer , akkompagneres av den rislende lyden av polerte steiner som klinker mot hverandre rundt Signy Fardals hals .
- Min første tanke var :
« Mote er jo så forgjengelig .
Mote dør omtrent i øyeblikket den blir født .
Hva i all verden skal jeg skrive om i ei slik bok ? » .
Du må ta den for det den er , ei bok som skal inspirere .
« Fashion Bible » tar for seg hvordan moten har utviklet seg de siste hundre åra , de viktigste motehusene og designerne , og den gir praktiske tips .
Lang kjole i et cocktailparty er no-no .
Når du er under 30 år , er alt lov .
Få antrekk egner seg bedre til å forføre enn en trenchcoat .
Uten noe under .
- Var det da du så hva vi andre hadde på oss at du tenkte Norge trenger en motebibel ?
- Nei .
Forlaget ringte meg .
Men jeg mener faktisk at nordmenn har et ekstremt praktisk forhold til hva vi har på oss .
I Norge sier man , er mote så viktig da ?
Er det ikke bedre å gå med flate sko så du kan løpe hvis du blir truet , eller hvis du skal rekke trikken ?
Jo selvfølgelig , men jeg tror ingen av oss har vondt av å gjøre det beste ut av fasaden vår .
Det er den du viser fram .
Det er den folk ser .
Du ser jo ikke inni mæ .
Her er det på sin plass å skyte inn at et eller annet sted mellom barndommens Sogndal og Elle mistet Fardal dialekten .
Gradvis byttet hun ut ord folk ikke forsto , og nå snakker hun en blanding av vestlandsk , bokmål og nordnorsk .
Det siste har hun snappet opp fra samboeren som er fra Mo i Rana .
- Mote er viktig .
Mote er makt .
Det er store ord du åpner boka med ?
- Gjennom hvordan vi framstår kan vi åpne dører og slippe inn i rom som kan være vanskelige å komme inn i .
Da tenker jeg ikke bare på de beste restaurantene , men å komme inn i de viktigste styrene eller få de beste jobbene .
De som behersker kodene , ligger et hestehode foran de som er like dyktige , men som ikke behersker hvordan de framstår .
Men mote er ikke bare makt , selvsagt ikke .
- Jeg kan bli lykkelig av å kjøpe meg ei veske .
Jeg elsker min Chanelveske .
Fardal drar seg i det rødbrune håret .
- Det er mulig at man etter mange år i denne bransjen blir litt småskadet .
Og opptatt av ting som selvfølgelig ikke er viktig .
Men la oss nå snakke litt feministisk .
Fardal mener at alt som kan gjøre at jenter føler seg litt suverene , er veldig bra .
Hvis hun kan heve stemmen litt høyere på et møte og få gjennomslag for sine synspunkter fordi hun føler seg vel , er også det bra .
- Alle skjønner at du bør vaske huset før du får besøk , men det er ikke helt akseptert at du bruker noen tusenlapper på en kjole når du skal presentere deg selv .
Og det synes jeg er litt rart .
Det var langt til nærmeste catwalk .
Det var langt fra New York , Paris og Milano .
Det var til og med langt fra Oslo .
Det var Sogndal , og det var det tiåret modellen het Twiggy og miniskjørtet ble oppfunnet .
- Jeg har et klassebilde fra sjette klasse .
Når jeg ser på det bildet i dag , skjønner jeg at jeg måtte bli som jeg ble .
Alle jentene sto foran i terylenebukser med oppbrett og høyhalset genser .
Jeg hadde knallgule tresko , gule knestrømper , oppbrettet hjemmesydd dongeribukse og hippieskjorte .
Jentene sto rett opp og ned med hendene langs siden .
Signy sto sidelengs med hendene i hoftene .
- Jeg vokste opp med tre brødre , så jeg tok nok ut jenta i meg .
- Far var baker .
Mor jobbet på lokalkontoret til Bergens Tidende .
Og Signy , hun ble rød .
- Jeg hadde en radikal ungdom .
Jeg var med i SU .
Sto på kommunestyrelista til SV til valget .
Gikk i studiesirkler .
Leste Karl Marx .
Strikket et skjørt med hønsestrikk - det var in blant de radikale på 70-tallet - med border med kvinnesaksmerket , hjerter og menn og kvinner som danset .
- Når tok du av deg palestinaskjerfet og de flate kinaskoene og flyttet opp i de høyhælte skoene ?
- Jeg flyttet til Oslo og begynte i Dagbladet .
Jeg husker jeg skulle inn på pressekonferanse i Norges Bank da de introduserte tikroningen .
Jeg slapp nesten ikke inn .
Jeg så jo ut som en hippie .
Fardal har altså jobbet i Dagbladet .
Klassekampen , radiOrakel og Arbeiderbladet også .
Da hun begynte i Dagens Næringsliv , der hun skulle bli i tolv år , fikk hun beskjed om å skrive for forretningsmennenes koner .
Hun skrev om IT-bransjen og miljø og hun portrettintervjuet Kjell Inge Røkke i privatflyet hans på vei mot Seattle .
Så ble hun redaksjonssjef .
Nå har Fardal vært redaktør for Elle i ti år , og vel , hvordan er så dagene til en motemagasinredaktør ?
Etter å ha lest Aftenposten og Dagens Næringsliv , sett nyhetene på tv på kjøkkenet , går hun de 700 meterne til Elles kontorer i høye hæler .
Der ankommer hun sist , sånn klokka nineish , tenish .
- Og så sitter jeg på jobben til folk har gått , mellom seks og åtte , kjører på trening der jeg bokser , drar hjem og ser på tv .
Er ikke det spennende ?
Men to ganger i året reiser jeg på motevisning i Paris .
Innimellom til New York .
Ingen vil jo tro det , men det er beinhard jobbing .
Fra tidlig om morgenen til seint om kvelden .
Møter med fotografer og kolleger og mange moteshow hver dag .
En motevisning kan ifølge Fardal være en sterk kulturopplevelse .
- Du sitter der og ser rundt deg , og der sitter kanskje tre hundre mennesker .
Det er tre hundre mennesker , og det er hele verden .
Jeg kan bli helt sånn ... gurimalla ... jeg er så privilegert som sitter her , fra lille Norge , og får se dette .
Så utrolig vakre klær .
Jeg kan få gåsehud .
Og en gang de spilte 10cc , da spratt tårene .
Sånn kan det være .
Mens andre ganger kan jeg tenke :
« Dette her er jo helt sykt .
Hva er det vi holder på med ?
Jentene på catwalken er altfor unge og har ikke fått mat på fjorten dager .
For en syk bransje » .
Man må kunne distansere seg litt for å ha det gøy med dette .
Det skjer ting mellom motevisningene også .
Fardal forteller om middagen da Yves Saint-Laurent smilte til henne , da hun satt ved siden av Sarah Jessica Parker i en frisørsalong i New York , og om besøket hjemme hos Karl Lagerfeld .
- Jeg var invitert på middag , trodde jeg .
Det var fire hundre andre også .
Fra fin hagefest til finanser .
Selv glansede motemagasiner må vel bli matte av finanskrise ?
- I tider hvor vi må knipe igjen lommeboka , kjøper vi det vi må ha , og vi må fortsatt ha på oss klær .
Å drømme seg bort , har man behov for også i nedgangstider .
Vi vet for eksempel at i perioder hvor folk bruker mindre penger på å pusse opp badet , så kjøper de flere magasiner som forteller om hvordan de kan pusse opp badet .
- Et av julegavetipsene i nyeste Elle er en Birkin-bag til 33 200 kroner .
Det er vel ikke akkurat slikt vi bør prioritere nå ?
- Hvis du har 33 000 kroner , så er en Birkin-bag en av de sikreste investeringene du kan gjøre .
Den kommer til å være minst like mye verdt om fem eller ti år .
Heller det enn aksjer .
Det var ikke bare Valla som ble kritisert for lederstilen i 2007 .
Signy Fardal hadde lagt ned magasinet Red , arbeidstilsynet hadde vært på besøk , det hadde vært konflikter og sykefravær .
- Du ble beskrevet som autoritær og dominerende .
Hvordan opplevde du det ?
- Akkurat de beskrivelsene er nok riktige .
Som sjef må man til en viss grad være dominerende og autoritær , men jeg tror jeg er det mer i form enn i innhold .
Det verste var at det ble sagt at jeg mobbet ansatte og baksnakket dem .
Det kjente jeg meg ikke igjen i .
Nå viser en ny medarbeiderundersøkelse at de ansatte trives og er fornøyde med sjefen .
Men jeg kan nok fortsatt oppfattes som mer skummel enn jeg opplever meg selv som .
Jeg er jo ikke noen liten ... og nå skal jeg ikke si som Valla ...
- Pusekatt ?
- Nei .
For jeg kan faktisk være en pusekatt også .
Dette var noe av det tøffeste Fardal har vært gjennom .
Hun husker Adresseavisen intervjuet fire unge jenter om hva det verste de visste var .
- Og en av dem svarte :
« Det verste jeg vet er Signy Fardal og det sier seg sjøl » .
Det var vondt å oppleve .
Rett nok lever jeg av å ha en viss profil , men selvfølgelig skulle man helst bli elsket og beundret av hele verden .
- Du har tidligere uttalt at det har vært en utfordring å være sjef på en arbeidsplass med bare kvinner ...
- ... for meg har det vært en utfordring å skille mellom det å være sjef og være venninne .
For jeg er veldig sosial , og liker å føle at jeg er med .
Vi jenter har en tendens til å være åpne om våre liv .
Mye kjappere enn gutter vet vi om hverandres drømmer og kjærlighetsliv .
Og det er da det kan oppstå utfordringer .
Du skal ikke betro deg så mye om problemene du har i samlivet eller whatever , og så være sjef neste dag .
Men jentene mine er ærgjerrige og flinke , og det er godt å vite at hvis jeg blir truffet av lynet i morgen , så kommer det til å gå bra med Elle .
Det er ingen hemmelighet at Signy Fardal er glad i å shoppe .
Faktisk har hun i lunsjen tatt taxi til en butikk på Stabekk , kjøpt seg en kjole mens taksameteret gikk , før hun tok taxi tilbake .
- Hender det at du står inne i klesskapet og skriker :
« Jeg har ingenting å ha på meg » ?
- Absolutt .
Og det er helt latterlig .
Jeg har jo et helt walk-in-closet .
- Er mannen din fortsatt like entusiastisk når du kommer hjem med noe nytt ?
- Nei .
Er det nødvendig ?
Trenger du den ?
- Forteller du hva det koster ?
- Jeg prøver å unngå det .
Men jeg har jo min egen økonomi , så han kan mene akkurat hva han vil .
- Hva er det dyreste du har kjøpt ?
- Jeg har en kjole fra Lanvin til 11 000 .
Det er dyrt for en kjole som jeg har brukt tre ganger .
Men jeg kan fortsatt bruke den om ti år .
- Men koster ikke den Chanelveska 15 000 ?
- Jo ... den brukte jeg hver dag , så pris per gang blir en helt annen .
Nå har jeg kjøpt en ny .
Jeg går ikke bananas , men jeg unner meg noe hver sesong , som jeg har stor glede av .
- Hvis du mot formodning skulle bli ranet , hadde du håpet at de stjal innholdet i veska og ikke veska ?
- Ja .
- Hva gir det deg å gå med ei slik veske ?
- Den er med på å løfte antrekket .
Den gir en touch til mæ .
- Man kjøper en følelse ?
- Ja .
Men dette er veldig lett å angripe .
Herregud , hun må kjøpe seg selvfølelse .
Det er jo ikke slik .
Funksjon er en ting , verdi en annen .
Jeg kjenner folk som kjøper sykler , jakker som puster og pulsklokker for mye mer penger enn jeg bruker .
Eller soveposer og liggeunderlag .
Men nå er ikke jeg så god på sånne fjellting , sier Fardal og trekker håret bakover .
Noe skimrer blankt under ørene .
Noe stort .
Fardals hang til ørepynt av en viss størrelse ble nøkternt bemerket i hennes eget 40-årslag .
Journalistene i Elle sang til henne med kleshengere i ørene .
- Hva tar du med deg på fjellet ?
- Det er ikke slik at jeg pakker i trillekoffert på hyttetur .
Vel , jeg har nok gjort det også .
I helga skal jeg på hytta til ei venninne ved Damtjern , og i dag fikk jeg beskjed om at det kommer til å være kaldt og mørkt og vi må gå to kilometer , vi må ha hodelykter og ta med to liter vann hver til oppvasken .
Da sendte jeg en mail og spurte om det ikke er mye hyggeligere å være på Frogner ?
Let's face it .
Glansede magasinsider kjenner ingen alder .
De er nådeløse sånn .
- Hvordan er det å bli eldre mens jentene på coveret av Elle holder seg like unge ?
- Jeg blir ikke eldre .
Jeg er jo 29 æ .
Jeg har ei venninne som har et forhold til alder som jeg skulle ønske jeg også hadde .
Hvis hun blir spurt om hvor gammel hun er , hender det at hun legger på et år , og så sier hun :
« I'm pushing fifty , honey » .
- Hvor mye ville du gitt for å se ut som jentene på coveret ?
- Det hadde jeg ikke gitt mye for .
Hvorfor skal jeg se ut som dem ?
Hvis det hadde vært en suksessfaktor , ville jeg jo bare kommet lenger og lengre unna suksessen .
Så tenner hun en rød Prince .
Hun pleide å røyke 25 .
Nå bevilger hun seg fem om dagen , og hun ligger etter skjema .
Hun har i hvert fall én igjen .
- Jeg har alltid trodd at ingen vonde ting i verden vil ramme meg , som sykdom eller bilulykker .
Da har jeg heller tenkt på oldefaren min som røyket til han var 96 .
Men i høst har jeg fått signaler både fra kroppen og fra legen .
Det er tvingende nødvendig å slutte .
Likevel kan det være lett å glemme de to tallene .
4 og 7 .
- Gjennomsnittsalderen i redaksjonen , hvis du tar bort meg , er jo helt på nivå med leseren .
Men jeg har lett for å glemme at jeg er eldre enn jentene jeg jobber sammen med .
Jeg går jo på fester der alle er femten år yngre enn meg , og jeg tenker ikke over det en gang .
Og nå , en gammel historie .
En historie fortalt mange ganger .
Men den tåler en gang til , for sjelden har vel en tegning av Finn Graff fått så voldelige konsekvenser .
Det var tidlig på totusentallet og Signy Fardal hadde blitt portrettert her i Magasinet .
- Jeg skulle ønske den historien var død og begravet .
Hovedpersonen , foruten Fardal , var nåværende politisk redaktør i Dagbladet , Marie Simonsen .
De hadde tidligere jobbet sammen i Dagens Næringsliv i mange år .
Nå var de på Aschehougs hagefest .
- Det var en kveld jeg var veldig høyt oppe .
Fotograf Morten Krogvold hadde sett tegningen Finn Graff hadde gjort av meg og ga meg en masse komplimenter .
- Kalte han deg ikke Norges eneste sexsymbol ?
- Ja ... ha-ha ... noe sånt .
Men du vet , litt vin og hagefest .
Jeg gjentok nok disse komplimentene en del ganger utover kvelden .
Og Marie syntes nok jeg gjentok dem for mange ganger .
Etter hagefesten satt de på Kunstnernes Hus .
Signy .
Marie .
Og jentene fra Elle .
- Så satt hun og gjentok alt jeg hadde sagt .
Og jeg ba henne slutte .
Marie fortsatte .
Og så klapset jeg til henne .
Hun fikk heldigvis ikke blått øye , det var mer sånn klask .
Fardal holder fram den åpne håndflata .
- Det er faktisk den eneste gangen jeg har slått .
Og det var veldig dumt .
Men , som hun sier , det er jo ikke slik at hun aldri sier noe dumt , aldri har temperament .
- Det finnes nok mennesker som er mer behersket enn meg , som har bedre kontroll over hvem de framstår som .
Sånn er ikke jeg .
Jeg er rett og slett for lite polert .
Jeg danser på tv .
Snart kjører jeg rally på tv også .
Jeg gjør jo ting jeg ikke kontrollerer .
Vi er på vei inn i klesskapet til Fardal .
Samboeren og møbeldesigneren Tor Gunnar har snekret det .
Hun åpner den store døra inn til soverommet .
- Nå tror du sikkert at det er mil på mil .
Det er jo ikke det .
Men det er da ti hyller med høye hæler , noen meter med kjoler , klær opp til taket .
Hun peker på bunaden , holder fram en rosa kjole .
Går litt fram og tilbake .
Nå ble det litt for meget .
Så lukker hun døra .
- Du skal liksom ikke bare drive med mote i Norge , bare være opptatt av hva som skjer på catwalken .
Det eksisterer en følelse av at man også skal drive med noe som er allment akseptert som viktig .
Fardal tapper de mørkelilla neglene på bordet .
- At jeg driver med mote , betyr jo ikke at jeg er endimensjonal .
Jeg har gjort mye annet .
Jeg kan mye annet .
Jeg har andre interesser .
Men jeg elsker mote , jeg shopper mye , jeg går alltid i høye hæler , jeg sminker meg mye , går med masse smykker .
Alt dette .
Jeg kan ikke sitte som sjefredaktør for et ledende motemagasin og si at nå synes jeg alle skal ta på seg Goretexjakke og Ulvangtrøye .
Det ville ikke ha vært meg heller .
