Presidenten :
Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at følgende vil møte til muntlig spørretime :
– statsminister Kjell Magne Bondevik – utenriksminister Knut Vollebæk – statsråd Kåre Gjønnes |
De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede , og vi er klar til å starte den muntlige spørretimen .
De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille hovedspørsmål , bes reise seg .
– Vi starter med første hovedspørsmål , fra representanten Thorbjørn Jagland .
Thorbjørn Jagland ( A ) :
Jeg skal la den saken ligge som har dominert de siste dagene , siden den er til behandling i komiteen .
Men jeg vil spørre statsministeren om en annen stor sak .
I går ble det kjent at Naturkraft vurderer å investere i Verdensbankens fond for klimaprosjekter i utviklingsland .
Hensikten er å bidra til reduksjoner i utslippene av CO2 i utviklingsland , og der kan man få svært mye igjen for pengene .
Dette kan kompensere for utslippene av CO2 fra gasskraftverk som Naturkraft har søkt om å få bygge .
Naturkrafts tankegang er helt i samsvar med Kyotoavtalens prinsipper .
Regjeringen har avslått søknaden fra Naturkraft om å bygge to gasskraftverk , og også om å utnytte CO2-kvoter på denne måten .
Jeg vil spørre om Regjeringen nå ikke ser det som nødvendig å se på denne saken på nytt , i og med at det har kommet en slik bevegelse inn i den , i stedet for å fortsette å importere kullkraft fra Danmark , som forurenser mye mer .
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Når det gjelder gasskraftverk , er Regjeringens politikk den samme .
Vi mener det er lite fremtidsrettet å åpne for bygging av sterkt forurensende gasskraftverk når det nå jobbes med prosjekter som kan gi henimot forurensningsfrie gasskraftverk .
Forutsetningen er selvsagt at det blir økonomisk holdbart , og det mener jeg at vi fortsatt har tid til å vurdere .
Når det gjelder Verdensbankens karbonfond , ser Regjeringen positivt på det tiltaket .
Det er , så vidt jeg forstår , et tiltak som er tenkt å være gjeldende fram til ca. 2012 , som er perioden for implementering av Kyoto-avtalen .
Både penger fra stater og fra private kan gå inn i dette fondet for investering i utviklingsland , og også i land som har kommet noe over det en definerer som utviklingslandsstadium .
Dette karbonfondet er positivt , fordi det kan gi oss erfaringer som er nyttige i forbindelse med implementering av Kyoto-avtalen , og fattige land kan nyte godt av slike tiltak .
Men det er viktig å understreke at Kyoto-mekanismene ikke skal komme i stedet for , men være et supplement til hjemlige tiltak .
Derfor er det viktig at vi opptrer slik at slike supplerende virkemidler ikke fører til at utviklingen henimot mer miljøvennlig teknologi når det gjelder gasskraftproduksjon , stopper opp .
Derfor er Regjeringen positivt innstilt og vil selv være med og bevilge penger til dette karbonfondet .
Men det rokker ikke ved at vi nå bør forsøke å stimulere fram en miljøvennlig gasskraftteknologi , og ikke satse på en sterkt forurensende teknologi .
Thorbjørn Jagland ( A ) :
Statsministeren sa nå « sterkt forurensende gasskraftverk » .
Faktum er at Norge nå importerer enda mer forurensende kullkraft fra Danmark , og hvis vi skal vente på den nye teknologien , som vi håper vil komme , vil vi fortsette å importere forurensende kullkraft fra Danmark .
CO2-utslippene fra de kraftverkene venter ikke .
Det som er forholdet nå , er at Naturkraft er villig til å investere i Verdensbankens fond .
Naturkraft sier selv i en pressemelding :
« Vi håper å kunne skaffe en del av de CO2-kvotene vi trenger til gasskraftverkene gjennom dette fondet , men vil avvente Stortingets behandling av energimeldingen . »
Det betyr at de venter og ser om man kan få en ny beslutning i forhold til disse CO2-kvotene , slik at man kan gå inn i dette fondet og få på plass gasskraftverkene , både for å sikre investeringer i utviklingsland og hindre forurensende importert kraft fra Danmark .
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Som sagt :
Vi synes det er lite fremtidsrettet når det nå jobbes med en ny teknologi som kan gi henimot forurensningsfrie gasskraftverk , at man skal satse på gammeldags teknologi som er sterkt forurensende .
Jeg har med en viss interesse og en viss undring fulgt Arbeiderpartiet og Arbeiderpartiets leders holdning til dette spørsmålet .
Thorbjørn Jagland uttalte selv så sent som i april 1998 at Stortinget ikke må pålegge Naturkraft å bygge gasskraftverk med det som kan bli en gammeldags teknologi .
Det synes jeg var en klok uttalelse .
Likeså var det vel også arbeiderpartiregjeringen og Jagland som mente at utslippstillatelser skulle behandles av SFT etter forurensningsloven , noe som er gjort , og det er gitt tillatelse til 10 pst. av det som de to planlagte gasskraftverkene på Vestlandet vil representere .
I Regjeringens politikk på dette området er det en linje .
Jeg har litt vanskeligere for å se det i Arbeiderpartiets politikk .
Presidenten :
Det blir oppfølgingsspørsmål – Jens Stoltenberg .
Jens Stoltenberg ( A ) :
Arbeiderpartiet har ikke tenkt å legge opp til en politikk der vi unntar gasskraftverkene fra behandling etter forurensningsloven , men vi mener at den utslippstillatelsen som er gitt , bidrar til mer forurensning og ikke mindre forurensning , for den legger opp til at vi fortsatt kommer til å importere mye kraft fra vesentlig mer forurensende kilder .
Det er for å komme i gang med utvikling av gasskraft i Norge vi ønsker å endre utslippstillatelsene .
Da tror vi også at vi kommer raskere i gang med utvikling av mer miljøvennlig teknologi enn det Regjeringen har lagt opp til .
For det Regjeringen åpenbart ikke forstår , er at mens man venter både på det nye regelverket og på ny teknologi , forurenser vi stadig mer gjennom den importen som vi har i de aller fleste år , bortsett fra i spesielt våte år .
Mitt spørsmål til statsministeren er om han kan tenkte seg å endre utslippstillatelsen som Naturkraft har fått , slik at vi kan komme i gang med å bruke norsk gass i Norge i stedet for å importere kraft , og på den måten legge til rette for en mer miljøvennlig politikk , spesielt hvis Naturkraft gjør opp for seg gjennom Kyoto-mekanismer og tiltak i Verdensbanken .
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
For det første er jeg ikke enig i utgangspunktet , at hvis en tillater gasskraftverk som er sterkt forurensende , ved å endre utslippstillatelsen – det vil si å godta et langt større utslipp – så vil det i seg selv stimulere til en mer miljøvennlig teknologi .
Jeg tror tvert imot at hvis man begir seg inn på den linje , så har man på en måte lettet litt på det presset som det bør være for å arbeide for mer miljøvennlig teknologi .
Vi vet at det er flere seriøse selskaper som nå jobber for forurensningsfrie gasskraftverk .
Hvis man gir tillatelse til det motsatte , nemlig sterkt forurensende gasskraftverk , tror jeg at presset for å få fram økonomisk lønnsomme prosjekter som er forurensningsfrie , vil bli mindre .
Så vi har ingen planer om det .
Jeg synes , som sagt , at det at dette skulle være så opplagt som Jens Stoltenberg nå gir uttrykk for , harmonerer dårlig med det partiets leder sa i april i fjor , at Stortinget ikke må pålegge Naturkraft å bygge gasskraftverk med det som kan bli gammeldags teknologi .
Presidenten :
Carl I. Hagen – til oppfølgingsspørsmål .
Carl I. Hagen ( Frp ) :
Statsministeren viser stadig til at det er nødvendig med ny teknologi , at dette er et teknologisk spørsmål .
I Dagsavisen for i dag fremgår det at teknologien er her , og at det er ubegrenset plass til lagring av CO2 i tidligere oljefelt .
Problemet er imidlertid at kostnadene ved den teknologi som er kjent , og som det ikke er varslet noe som helst nytt på , gjør at dette er uøkonomisk .
Det er ikke et teknologisk spørsmål .
Jeg har lyst til å stille et spørsmål til statsministeren :
Er det Regjeringens politikk at man kanskje skal doble energiprisen til norske husholdninger for å få til den nødvendige økonomiske lønnsomhet i forurensningsfrie gasskraftverk , som det ikke trengs ny teknologi til , men som ganske enkelt er uøkonomisk ?
Er det det som egentlig er Regjeringens politikk :
å øke prisen på strøm til husholdningene for å gjøre dette lønnsomt ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Nei , det er ikke Regjeringens politikk , og det framgikk av et tidligere svar som jeg gav , at en forutsetning , selvsagt , for å sette i gang henimot forurensningsfrie gasskraftverk , er at det blir god nok økonomi i det .
Jeg er fullt klar over og har også sett oppslaget i Dagsavisen i dag om at slik teknologi sannsynligvis er like rundt hjørnet – kanskje allerede er der – men problemet er å få det økonomisk lønnsomt .
Men det er seriøse selskaper som faktisk jobber for det , og som mener at det er mulig å drive kostnadene ned , slik at slike prosjekter kan bli realiserbare .
Det synes jeg at regjering og storing skal ta seg tid til å se om lar seg gjøre , og selvsagt uten å skulle doble prisene på kraft til husholdningene , som Carl I. Hagen antydet .
Det er ikke Regjeringens politikk .
Presidenten :
Øystein Djupedal – til oppfølgingsspørsmål .
Øystein Djupedal ( SV ) :
Det vil sikkert glede statsministeren å høre at det i hvert fall er noen her i stortingssalen som er enig i Regjeringens holdning til spørsmålet om gasskraftverk , og jeg har ikke tenkt å gi mye ros om det .
Allikevel står vi overfor en betydelig utfordring .
Det er klart at hvis vi bygger gasskraftverk , er Norges mål i Kyoto-avtalen enda lenger borte .
Allikevel , uten at vi har bygd gasskraftverk , ligger vi i dag betydelig over de utslippskrav som Kyoto-avtalen stiller .
Hvis man ser på utslippsprognosene framover , er det all mulig grunn til å tro at vi i 2008 vil ligge enda mange prosentpoeng over det vi er tillatt gjennom Kyoto-avtalen .
Da er spørsmålet hvordan man allerede i dag kan sørge for tiltak som gjør at man kan nå den planen som er lagt i Kyoto-avtalen .
Og da er utfordringen til Regjeringen :
Hvilke konkrete tiltak annet enn å stoppe planlagte gasskraftverk er det Regjeringen har tenkt på for at vi faktisk skal klare å redusere CO2-utslippet ?
Når det gjelder gasskraftverkene , så vil de stå for større utslipp enn den totale norske aluminiumsindustri , og det sier jo litt om hvilket omfang vi snakker om .
Men mitt spørsmål er :
Hvilke tiltak er det Bondevik-regjeringen har tenkt å iverksette for å nå Kyotos forpliktelser ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Jeg er selvsagt glad for SVs klare holdning i gasskraftverksaken .
Jeg hadde håpet at andre partier også , som tidligere lå mer på den linjen , hadde blitt stående der , istedenfor å antyde endring av kurs .
Det er helt riktig som Øystein Djupedal påpeker , at det blir enda vanskeligere for Norge å nå kravene fra Kyoto-avtalen hvis vi bygger forurensende gasskraftverk basert på eldre teknologi .
Allerede uten slike gasskraftverk må vi redusere utslippene med – jeg tror det er – rundt 24 pst. i forhold til dagens nivå for å oppfylle forpliktelsene i Kyoto-avtalen .
Skulle vi i tillegg bygge de to omstridte gasskraftverkene på Vestlandet , ville den prosenten , etter hva vi vet , øke med 4–5 , og det ville gjøre det enda vanskeligere .
Derfor synes vi heller ikke det er fremtidsrettet politikk .
Når det gjelder å oppfylle Kyoto-kravene , har jo Regjeringen allerede lagt fram for Stortinget en del forslag til tiltak som bringer oss , så vidt jeg husker , ca. halvveis , og vi jobber videre med ( presidenten klubber ) ytterligere tiltak – unnskyld , president – hvor en må bruke både avgifter og andre former for restriksjoner for å få dette ned .
Presidenten :
