Regjeringen vil videreføre arbeidet med å åpne for at Norge i framtiden kan dekke noe av sitt kraftbehov ved å produsere strøm av norsk gass .
Bruk av naturgass i Norge skal skje innenfor rammen av våre internasjonale miljøforpliktelser .
Norge skal anvende best tilgjengelig teknologi og hele tiden bidra til å utvikle enda mer miljøvennlige løsninger .
Regjeringen vil ta initiativ til et felles program mellom myndigheter og bedrifter for å utvikle framtidens renseteknologi for klimagassen CO2 .
Kyoto-avtalen er et gjennombrudd for en ny generasjon miljøavtaler der land går sammen om å få ned utslippene .
Norge vil være pådriver for en videreutvikling av dette avtaleverket .
Vi går inn for deltakelse i Verdensbankens karbonfond , som skal bidra til å finansiere utslippsreduksjoner og lage et globalt system for handel med utslippskvoter .
Kvotehandel og felles gjennomføring vil få utslippene raskere ned , og vil bidra til overføring av teknologi og kapital fra rike til fattige land .
For å sikre velferden må offentlig sektor styrkes .
Derfor må den fornyes .
Offentlig sektor skal tjene alle , men den kan ikke gjøre alt .
Regjeringen vil fornye og styrke offentlig sektor i nær dialog med brukerne , lokale folkevalgte og i samarbeid med de ansatte og deres organisasjoner .
Vi inviterer til bred diskusjon om de løsninger som gir oss best produksjon og rettferdig fordeling av velferdsgoder .
Det offentlige leverer hoveddelen av velferdstjenestene , private og frivillige organisasjoner har også en rolle å spille .
Står vi fast på gamle løsninger som ikke virker , da svekker vi tilliten til fellesskapsløsningene , da svekker vi velferden og øker ulikhetene .
Det taper vi alle på .
Folk ønsker valgfrihet , og folk forventer seg mye av offentlige tjenester .
Det offentlig sektor gjør , må den gjøre så godt at folk både velger og stoler på de offentlige løsningene .
Gode løsninger :
En kvalitetsskole for alle , og et helsevesen med kapasitet som er der når vi trenger det .
Fornyelse krever nytenkning .
Regjeringen går nå i gang med å vurdere arbeidsdelingen mellom forvaltningsnivåene : stat , fylkeskommuner og kommuner .
På mange områder er det overlappende ansvarsforhold .
Det må vi rydde opp i .
Dobbelt byråkrati gir ikke dobbel velferd .
Sterk statlig styring er ingen automatisk garanti for likeverdige tilbud .
Detaljstyringen må reduseres .
Det administrative apparatet i forvaltningen må forenkles – mer tjenesteproduksjon og mindre administrasjon .
Utvalget som har fått i oppgave å utrede ansvarsfordelingen mellom forvaltningsnivåene , avgir innstilling til sommeren .
Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med konkrete forslag .
Den norske stat er en betydelig eier .
God forvaltning av fellesskapets eiendom krever at staten også er en god eier .
Staten har en rolle både som eier og regulerende myndighet .
Regjeringen vil gå gjennom organiseringen av det statlige eierskapet for å finne de ordninger som sikrer oss best resultater og ryddige ansvarsforhold .
Skal vi ligge teknologisk i front innen informasjons- og kommunikasjonsteknologien , trenger Telenor ny kapital og nye impulser .
Privat kapital og kompetanse bør også bidra .
Derfor vil Regjeringen foreslå at Telenor blir et børsnotert selskap .
Regjeringen vil også fremme forslag om den framtidige forvaltning av statens direkte eierandeler i oljesektoren og organiseringen av eierskapet i Statoil .
Vi inviterer til bredt samarbeid om samlende og langsiktige løsninger .
I det internasjonale arbeidet må vi gripe nye muligheter for å skape en bedre og tryggere verden .
Vi møter økende globalisering , raske teknologiske gjennombrudd og store endringer i verdensøkonomien .
Vi møter fattigdom , miljøtrusler , flyktninger og sykdomsepidemier .
På ett tiår er fokus dreid bort fra den kalde krigens terrorbalanse til det globale samfunns felles sikkerhetsbehov .
De globale utfordringene gjør det nødvendig å reformere og styrke FN .
Regjeringen vil arbeide for å sikre Norge en plass i FNs sikkerhetsråd for perioden 2001–2002 .
Vi vil vektlegge arbeidet for menneskerettigheter , demokrati og internasjonal mobilisering mot korrupsjon og kriminalitet .
Regjeringen vil fortsette Norges engasjement for fred og forsoning , bl.a. i Midtøsten .
Europas framtid er også Norges framtid .
Regjeringen vil føre en utenrikspolitikk som sterkere fremmer norske interesser i det nye Europa .
Vi har også et ansvar for fred og samarbeid i vår verdensdel .
Det europeiske samarbeidet står foran store endringer .
De nye demokratiene søker mot EU .
Vi må være forberedt på at våre nordiske naboland innfører den felles europeiske mynt , euro .
Dette er nye utfordringer for Norge .
Regjeringen tar utgangspunkt i resultatet av folkeavstemningen om medlemskap i EU i 1994 , og vil bygge videre på det samarbeidsgrunnlag som er utviklet gjennom EØS-avtalen og andre ordninger .
Vi vil gi Stortinget en bred gjennomgang av utfordringer og muligheter i forholdet til Europa i en stortingsmelding om Europa-politikken .
Vi trenger et forpliktende og forutsigbart regelverk for verdenshandelen .
Vi ønsker å bidra til å komme raskt i gang med en ny runde forhandlinger innen Verdens Handelsorganisasjon .
Regjeringen vil ha et forsvar tilpasset Norges sikkerhetsbehov .
Norge vil spille en aktiv rolle i Organisasjonen for sikkerhet og samarbeid i Europa .
Vi vil ta vårt ansvar i den videre utvikling av NATO og det europeiske sikkerhetspolitiske samarbeidet .
Vi vil bygge videre på våre nære historiske bånd til USA .
De nordiske land står Norge nærmest .
Russland er en del av Europa og Norges nabo .
Vi vil utvikle et godt og langsiktig naboforhold til Russland , særlig med sikte på forsvarlig miljø- og ressursforvaltning i nordområdene .
Flertallet i Norge lever i velferd og trygghet – det gjør ikke flertallet i verden .
I dag lever halvparten av jordas befolkning i fattigdom .
Det er en skam .
Verden kan bekjempe fattigdom , virkemidlene finnes – det kreves politisk vilje til å ta dem i bruk .
Regjeringen vil styrke det norske bidraget .
Vi ønsker en aktiv rolle for frivillige organisasjoner og næringslivet .
Regjeringen vil bruke våre bistandsmidler til målrettede tiltak mot fattigdom .
Sykdom fører til fattigdom , og fattigdom fører til mer sykdom .
Vi må og kan bryte denne spiralen .
I år dør tre millioner av verdens barn av sykdommer som norske barn vaksineres mot – det er seks barn hvert minutt .
Dette kan vi gjøre noe med .
Vi vil være med på å sikre vaksiner til alle barn i hele verden .
Regjeringen vil fremme forslag om at Norge støtter og leder an i det globale vaksineinitiativet som ledes av Verdensbanken , UNICEF , Verdens Helseorganisasjon og private givere .
Vi vil at barn og unge skal se framover og vite :
Dette er vårt samfunn , et samfunn for alle , et samfunn som vi vil ta ansvar for .
Ikke alle kan si det i dag .
Vi har et felles ansvar for å forebygge ensomhet , bekjempe mobbing og hjelpe mennesker – unge og eldre – som har psykiske problemer .
Vårt samfunn skal være preget av økt toleranse og økt respekt .
Vi skal ha respekt for andres mening , legning , kultur og tradisjon .
Vi skal ha toleranse for flertallets ønsker og mindretallets behov .
Vi skal ikke ha toleranse for kriminalitet , narkopushere og de som aktivt sprer fremmedfrykt .
Toleranse og respekt for mangfold sier noe viktig om vår kvalitet som samfunn og fellesskap .
Kulturpolitikken skal være inkluderende og fremme mangfold i Norge .
Kultur og idrett er en viktig del av vårt arbeid for å fremme kreativitet og skaperevne .
Litteratur , teater , kino , bilder , musikk og dans – nye og gamle uttrykksformer :
Kulturen skal utfordre og gjøre våre liv rikere .
Regjeringen er folkets tjenere .
Vi går til vår oppgave med ydmykhet og optimisme .
