Kvitsund-ros heilt opp til statsministeren |
- Ikkje nå att |
Imponert |
Kommunepolitikar James Kirkwood frå Wales kan ikkje fullkyte elevane frå Kvitsund Gymnas .
Etter å ha møtt Kvitsund-elevar på ein flytur frå London til Kina , blei Kirkwood så imponert at han sendte brev til statsminister , utdanningsminister , ordførar og rektor .
Statsminister Jens Stoltenberg har motatt eit brev der Kvitsund-elevane blir skrytt opp i skyene .
Det heile skjedde 23. september .
Kvitsund Gymnas hadde si årlege alternative veke .
80 elevar skulle på tur til Kina .
Dei reiste i to grupper , og det var slik 40 elevar kom til å ta flyet frå London til Beijing saman med kommunestyremedlem James Kirkwood frå Newport i Wales .
- Not again ! tenkte Kirkwood då elevane kom inn på flyet .
Han hadde altfor ofte vore på lange flyturar med bråkete skuleungdom .
Men slik var ikkje elevane frå gymnaset i Kviteseid .
- Elevane frå gymnaset i Kviteseid er flotte ambassadørar for skulen , kommunen og landet .
Eg kosa meg på den 10 timar lange turen med dei flotte reisekameratane , skriv Kirkwood .
Han har sendt personlege brev til statsminister Jens Stoltenberg , utdanningsminister Trond Giske , Kviteseid-ordførar Karin Maria Larsen og Kvitsund-rektor Håvard Brekkå .
I alle breva trekkjer Kirkwood fram den eksemplariske framferda til Kvitsund-elevane .
- Eg blei så imponert av framferda deira at eg bare måtte skrive desse breva , seier Kirkwood .
Dei siste 30 åra har James Kirkwood vore involvert i utdanningssystemet , fyrst og fremst som lokalpolitikar .
- Derfor har eg stor røynsle med ungdommar , og veit kva eg snakkar om , seier han vidare .
- Veldig hyggeleg .
Det er vår intensjon at elevane skal gje eit godt inntrykk .
Me har elevar som alltid er greie å ha med på tur , smiler rektor Håvard Brekkå .
- Dette er ei oppmuntring for både elevane og privatskulen , smiler undervisningsinspektør på Kvitsund , Tor Arne Mørkved , som sjølv var med på flyturen .
Behald dagens statsstøtte !
Ventar du rosande ord frå Stoltenberg og regjeringa etter dette ? spør VTB .
- Den beste rosen me kan få frå regjeringa er at dei opprettheld dagens statsstøtte på 85 prosent til privatskular .
Det hadde vore fint om me kunne jobbe under same rammevilkår som me har gjort dei siste åra .
Ap har programfesta at dei vil redusere støtta til 50 prosent .
Går dei vekk frå det er me veldig fornøgde , seier Mørkved spøkjefullt .
Men alvoret ligg tydeleg under .
- Blir støtta frå det offentlege redusert til 50 prosent betyr det nedlegging av Kvitsund Gymnas .
Nå må Ap skjøne at det er rimlegare å ha nokre elevar på privatskule enn alle i det offentlege , meiner undervisningsinspektøren .
