Vaskehjelp |
* Arbeidsminister Hanne Bjurstrøm har klart å provosere nyliberalistane i Civita og Dagens Næringsliv .
I eit intervju med Dagsavisen i helga sa Bjurstrøm at Norge ikkje må bli eit « Kuwait light » , der underbetalte arbeidstakarar frå fattige land gjer jobbane nordmenn ikkje gidd å ta sjølve .
Bjurstrøm meiner det er « frastøtende » at mange ser ut til at det er greitt å sette til side tryggleik , anstendig lønn og ryddige arbeidsforhold , samtidig som vi sjølve blir rikare .
« Jeg har alltid lurt på hvem som vasker for vaskehjelpen » , seier statsråden .
Ho understrekar at ho ikkje vil ta avstand frå at folk kjøper hjelp i heimen , men meiner også desse arbeidarane må få ordna lønns- og arbeidsvilkår .
* « Hvem baker brød til bakeren ?
Hvem klipper håret til frisøren ? » harselerer Dagens Næringsliv på leiarplass .
« Hvem lager skomakerens sko ? » held Civitas Kristin Clemet fram på sin blogg .
Clemet meiner det er merkeleg at Bjurstrøm ikkje har betre forståing for « den spesialisering og arbeidsdeling som er en helt naturlig del av vår velstandsutvikling » .
Ho skuldar statsråden og venstresida for å sjå ned på vaskehjelper , samtidig som ho meiner det må vera positivt at menneske frå fattige land får jobbe seg ut av fattigdom i Norge , iallfall om dei får « lovlig og ikke tariffstridig lønn » .
* Argumentasjonen mot Hanne Bjurstrøm er nok langt skitnare enn golva til Kristin Clemet og Dagens Næringsliv .
Dei seinare åra har det vorte avdekte grove tilfelle av sosial dumping i fleire bransjar .
Reinhaldsarbeidarane er blant det mest underbetalte , og reinhaldsbransjen slit med svart arbeid .
Også i private heimar er det skitne arbeidsforhold .
Ei undersøking for Skatteetaten i 2009 viste at ein av fire kjøper tenester svart , særleg vaskehjelp og snekkartenester .
Det er positiv at arbeidsministeren kjempar mot sosial dumping , og vi deler hennar frykt for at Norge skal utstyre seg med ein underbetalt underklasse som gjer arbeidet vi ikkje vil ta sjølve .
