Vi har også over lang tid hatt SFTs avgjørelse når det gjelder utslippene etter forurensningsloven , og Miljøverndepartementets stadfestelse av det på bordet .
Jeg mener at det vi har gjort i denne saken , har vært åpent og har kommet til Stortingets kunnskap for lenge siden .
Sjøl om jeg er enig i at det skjer ting internasjonalt , og at vi eksporterer gass som brukes i energisystem i andre land , tror jeg at Norge må gjøre sine egne valg når det gjelder hvilke veier vi ønsker å gå på lang sikt i forhold til vårt eget energisystem .
Hvis vi ikke gjorde det , ville det i prinsippet være akkurat det samme om Norge brukte atomkraft , kullkraft , gasskraft eller fornybar energi .
Presidenten :
Hallgeir Langeland – til oppfølgingsspørsmål .
Presidenten :
Vi går da videre til neste hovedspørsmål .
Jan Tore Sanner ( H ) :
Jeg er redd for at statsråd Arnstad ikke får hvile ennå .
Om kort tid skal Stortinget ta stilling til spørsmålet om utbygging av gasskraftverk i Norge .
For mange av oss er det et stort paradoks at vi i Norge med vår ressursrikdom og kompetanse skal eksportere gassen , for så å importere strøm enten fra danske kullkraftverk eller fra gasskraftverk i andre land som bruker norsk gass som råvare .
Det er en viktig sak .
Den har store industrielle perspektiver .
På mange måter kan man si at gassen kan spille samme rolle på begynnelsen av dette århundret som vannkraften spilte på begynnelsen av forrige .
Den har store miljøperspektiver fordi norsk gass kan erstatte forurensende energi fra andre land .
I forrige uke signaliserte SFT-direktør Håvard Holm en holdning som går i retning av det forslaget ( presidenten klubber ) Høyre har lagt frem i Stortinget .
Jeg vil gi statsråden en ny åpning til å komme Stortingets ( presidenten klubber ) flertall i møte .
Ser hun de nye signalene fra SFT som en mulighet til å vurdere Regjeringens holdning på nytt ?
Presidenten :
Presidenten ber representanten Sanner om å holde seg innenfor den tildelte tid .
Det er en klokke som viser hvor meget tid som er til disposisjon .
Det er ett minutt det dreier seg om .
Jan Tore Sanner :
Jeg skal forsøke det .
– statsråd Marit Arnstad |
Jeg deler representanten Sanners oppfatning av at vi i Norge bør ta i bruk naturgassen på flere områder , til transport , industri og kanskje også til gasskraftproduksjon .
Jeg er enig i at det er et viktig valg vi her står overfor .
Det vi diskuterer i dag , er ikke om vi skal ta naturgassen i bruk i Norge , men på hvilke vilkår skal vi ta naturgassen i bruk .
Regjeringen er av den oppfatning at dersom en skal ta naturgassen i bruk i Norge , må det skje på et miljøvennlig grunnlag .
Da må en avvente teknologi som fjerner de mest forurensende utslippene .
Det er etter Regjeringens oppfatning et langsiktig valg som en må ta , knyttet til bruken av denne energikilden .
Når det gjelder spørsmålet om SFTs uttalelser og mulige vurderinger knyttet til SFT , har jeg ingen forutsetning for å kunne uttale meg om det SFT har sagt i denne saken , og heller ikke når det gjelder myndighetenes holdning til det .
SFT er jo , som representanten Sanner kjenner til , konstitusjonelt ikke underlagt mitt departement .
Jan Tore Sanner ( H ) :
Det er ikke bare et spørsmål om vilkårene , jeg tror faktisk vi kan være enige et godt stykke på vei når det gjelder dem .
Vi er opptatt av at økte utslipp i Norge må kompenseres med reduserte utslipp andre steder .
Det har mange fordeler .
Men det er også et spørsmål om når .
Dette er ikke en ny debatt , dette kommer ikke som julekvelden på kjerringa .
Vi har diskutert gasskraftverk i nesten ti år , og det statsråden signaliserer , er at vi skal fortsette å diskutere dette i ti år til .
Vi har enorme ressurser , og vi har kompetanse .
Hvis Norge skal utvikle seg som energinasjon , hvis vi skal bidra til industriell utvikling , og hvis vi skal bidra på miljøsiden , er vi nødt til å fatte de politiske beslutningene nå .
Begynner statsråden å se at Regjeringen trosser den politiske viljen i Stortinget med de strenge krav som er satt til gasskraftverk ?
– statsråd Marit Arnstad |
La meg først få understreke at Regjeringen gir uttrykk for akkurat den samme holdningen som den tidligere har gitt uttrykk for offentlig og overfor Stortinget når det gjelder holdningen til gasskraftverk .
Det har vi også formidlet til Stortinget gjennom energimeldingen .
Dette er en debatt om på hvilke vilkår en skal ta i bruk naturgassen .
Den viktigste premissen for meg er at vi ikke bør ta den i bruk til kraftproduksjon før vi har en teknologi på plass som fjerner de mest forurensende utslippene .
Regjeringen har , i anken etter SFTs avgjørelse , åpnet for også å se på spørsmålet om et internasjonalt kvotesystem .
Det syns jeg viser at det er vilje i Regjeringen til å vurdere .
Når dette systemet er på plass , når en vet hva som er prisen på kvotene , når en vet hvilket system som er knyttet til det , når en vet hvor etterprøvbart systemet er , da er det aktuelt .
Det representanten Sanner nå snakker om , er perioden fra i dag og fram til et eventuelt kvotesystem er på plass , eller ( presidenten klubber ) eventuelt en ny teknologi er implementert .
Det er vel et lite sprang ( presidenten klubber ) i forhold til de store sprang representanten Sanner mener dette handler om .
Presidenten :
Og det , statsråd , var et sprang utenom taletiden .
Vi går da til neste hovedspørsmål .
Fra representanten Bjørn Hernæs til statsministeren :
« Det er alminnelig kjent at det kriminelle motorsykkelmiljøet bruker kjente politikere , kunstnere , artister og andre kjente personer for å forbedre sitt tvilsomme renommé .
Er det mulig at statsministeren ikke er kjent med dette , eller hvordan forklarer han ellers sin omgang med Bandidos og bemerkningen « Vi tar i bruk alle gode krefter » , slik det er gjengitt i Aftenposten 3. desember 1999 ? »
Jan Johnsen ( H ) :
Jeg takker for svaret , som jeg selvfølgelig ikke er fornøyd med .
Jeg må si at når statsråden opererer med førstegangsregistrerte biler når jeg spør om nybilsalget i løpet av året , så er det to vidt forskjellige ting .
I mitt spørsmål spurte jeg tydelig om nybilsalget , altså helt nye biler .
Og jeg fikk følgende svar :
« Til tross for en viss nedgang gjennom andre halvår av fjoråret ble det i perioden 1996 - 1998 sett under ett registrert vel 143 000 biler i årlig gjennomsnitt . »
Det må selvfølgelig forstås som nye biler som er registrert , og at en ikke tar med bruktbilene , som statsråden her gjør .
Jeg føler meg ført bak lyset .
( Presidenten klubber . ) Og jeg har følgende spørsmål til presidenten :
Vil han i etterfølgende spørsmål sørge for ( presidenten klubber igjen ) at jeg får de korrekte opplysningene , og at han for fremtiden kommer fram med de opplysningene som er korrekte ?
Statsråd Gudmund Restad :
Jeg går ut fra at Johnsen mente å rette spørsmålet til finansministeren via presidenten , og ikke til presidenten .
Jeg går ut fra at det var en forsnakkelse .
Det som var temaet i spørsmålet den 24. november , var hva min forklaring var på at man hadde hatt en nedgang i nybilsalget .
Og det var det ikke noen uenighet om ; vi var litt uenige om akkurat hvor stor nedgang det hadde vært , men vi var enige om at det var en betydelig nedgang .
Som jeg sa , jeg forstår at det kan ha virket forvirrende når jeg brukte det som er normalt , nemlig førstegangsregistrerte biler , som ikke bare omfatter helt nye biler , men også bruktbilimporten .
Og etter hvert som bruktbilimporten har økt kraftig i omfang siden 1996 , er selvfølgelig andelen av disse bruktbilene blitt større og større .
Men jeg skal oppgi noe som kan oppfattes som en korreksjon av tall .
Jeg oppgav i mitt svar den 24. november 1999 at det i nasjonalbudsjettet var anslått at førstegangsregistrerte biler i 1999 ville bli 117 000 .
( Presidenten klubber . )
– Kan jeg få bruke noen sekunder , president ?
– Nå er statistikken kommet , den er tilgjengelig og viser at det ble førstegangsregistrert 123 820 biler i 1999 .
Av disse var 101 287 helt nye biler , og 22 533 bruktimporterte biler .
Jan Johnsen ( H ) :
Jeg takker igjen for svaret , som jeg selvfølgelig ennå ikke er fornøyd med .
Jeg må jo si at jeg forventer at statsråder fra denne talerstolen kommer med de riktige tallene som jeg ber om .
I Norge har vi den eldste bilparken i Vest-Europa med gjennomsnittlig ti år gamle biler .
Av barnefamilier som har tre barn , er det 97 pst. som har bil .
Av barnefamilier som har to barn , er det 92 pst. som har bil .
Disse kjører altså rundt i de mest trafikkfarlige bilene i Vest-Europa .
Synes finansministeren dette er tilfredsstillende ?
Og hvis han ikke synes det , hva vil han gjøre for at vi snarest kan få en endring av dette ?
Statsråd Gudmund Restad :
Jeg registrerer at Johnsen denne gangen , som den 24. november , ikke er fornøyd i det hele tatt med de svar han får fra finansministeren .
Hvis det kan blidgjøre Jan Johnsen , skal jeg gjerne beklage at det ble gitt et tall som kunne virke forvirrende , siden det var nybilsalget som var hovedtemaet .
Men det var ikke antall solgte nybiler som var Johnsens spørsmål den gangen , det var bare forklaringen på at man hadde fått en reduksjon i nybilsalget i Norge i motsetning til i resten av Europa .
Og det mener jeg at jeg gav et godt svar på .
Børge Brende ( H ) :
Jeg får håpe at jeg blir noe mer fornøyd med svarene fra finansministeren .
Jeg har følgende spørsmål :
« Formuesskatten ble i høst skjerpet gjennom manglende prisjustering av fribeløpet .
I julen uttalte finansministeren at formuesskatten ikke er liv laga da den etter hvert er mer og mer en særnorsk skatt på norsk eierskap .
Dette har finansministeren også tidligere uttalt .
Han har også tidligere uttalt at det er for stor forskjell i beskatningen av kapital- og arbeidsinntekt , men har likevel økt marginalskatten for arbeid til 56 pst. i høst .
Når vil statsråden fremme forslag om avvikling av formuesskatten ? »
Statsråd Gudmund Restad :
Dagens formuesskatt er etter min mening beheftet med betydelige svakheter .
Den er bl.a. preget av at ulike formuesobjekter verdsettes til dels svært forskjellig .
Jeg har tidligere pekt på at dette virker lite rimelig , og at en enten bør arbeide mot en mer likeartet verdsetting for formuesskatteformål , eller at formuesskatten bør fjernes .
Bortfall av formuesskatten reiser imidlertid flere spørsmål .
Blant annet må en både avklare hvordan provenytapet på nesten 6 milliarder kr bør dekkes inn , og hvordan en kan opprettholde en god fordelingsprofil i skattesystemet .
På tross av formuesskattens mangler betales den for en stor del av personer med de høyeste inntektene .
