Presidenten :
Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at følgende statsråder vil møte til muntlig spørretime :
– statsråd Valgerd Svarstad Haugland |
– statsråd Jon Lilletun |
– statsråd Marit Arnstad |
De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede , og vi er klar til å starte den muntlige spørretimen .
De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille hovedspørsmål , bes reise seg .
– Vi starter da med første hovedspørsmål , fra representanten Øystein Djupedal .
Øystein Djupedal ( SV ) :
Jeg vil gjerne stille olje- og energiministeren et spørsmål .
Det har vært spekulasjoner om Statoils framtid og om Statoil skal delprivatiseres .
Den diskusjonen har spesielt tatt av etter at Statoils styre selv har ønsket en delprivatisering , og ikke minst fordi Stortinget i løpet av våren skal få seg forelagt en sak som går på olje- og energivirksomhetens framtid .
Det som det kunne være interessant å få vite fra olje- og energiministeren , er om det som står i Voksenåserklæringen , står fast , der en har forbilledlig klare formuleringer på hvordan dette spørsmålet skal forstås .
I Voksenåserklæringen står det følgende :
« Statoil må fortsatt ha en sentral posisjon i norsk petroleumsvirksomhet og være et heleid statlig selskap . »
- jeg gjentar :
« et heleid statlig selskap » .
Etter hva man forstår av det Regjeringens egne representanter nå har luftet , er man åpen for at dette ikke lenger skal gjelde .
Mitt spørsmål er altså veldig konkret :
Betyr det at Voksenåserklæringens forbilledlig klare formuleringer på dette punkt står fast , eller fins det her åpning for justering ?
– statsråd Marit Arnstad |
Som representanten Djupedal er kjent med , og som han siterer fra Voksenåserklæringen , er Regjeringens standpunkt at Statoil skal være et heleid statlig selskap .
Det er et standpunkt som Regjeringen har formidlet til Stortinget i flere dokumenter tidligere , og det er Regjeringens standpunkt inntil Regjeringen eventuelt tar et annet standpunkt .
Det har Regjeringen så langt ikke gjort .
Men det er riktig at det har oppstått en debatt om det framtidige eierskap i Statoil og også om den framtidige organiseringen av det statlige engasjementet i petroleumssektoren .
Øystein Djupedal ( SV ) :
Dette var ikke spesielt mye å bli klok av .
Det er jo riktig at man kan endre standpunkt , men i dette spørsmålet , som er et av de aller viktigste spørsmål om den norske – skal vi si – økonomiens framtid og ikke minst eierskap i en viktig sektor for norsk økonomi , er det altså etter mitt skjønn ikke uten videre gitt at man har anledning til å endre et slikt standpunkt .
Hvis man ønsker – eventuelt åpner for – å endre eierskapsstrukturen i Statoil uten å ha sagt det til velgerne , har det en konstitusjonell og i hvert fall en moralsk side .
Nå forstår jeg statsråden dit hen at hun ikke her i dag vil si at hun vil endre den , men jeg forstår at hun er åpen for at det kan skje .
Og da er mitt spørsmål til olje- og energiministeren :
Føler hun en forpliktelse overfor de velgerne som stemte på Senterpartiet og regjeringspartiene under forutsetning av at Statoil fortsatt skulle være et statlig selskap , eller mener hun at det er gitt Regjeringen den fullmakt at man når det gjelder en så stor del av vår formue , et så viktig spørsmål i strukturpolitikken og den økonomiske politikk , uten videre kan legge ut på – skal man si – å endre standpunkt ?
– statsråd Marit Arnstad |
Jeg har referert Regjeringens standpunkt pr. i dag , og har også vist til at det er en debatt om eierskapet i Statoil , og den debatten må kunne pågå en stund til .
I alle fall vil Regjeringen – antakelig i slutten av februar – legge fram sin melding omkring disse spørsmålene .
Jeg kan se argumenter både for og mot en delprivatisering av og en endring av eierskapet i Statoil .
Det representanten Djupedal reiser når det gjelder forholdet til et program og en programforpliktelse , er imidlertid en politisk prinsipielt viktig problemstilling .
Jeg er enig i at politiske partiers program er en forpliktelse overfor velgerne .
Spørsmålet er om det også avskjærer de politiske partiene fra å diskutere konkrete programposter i løpet av en 4-årsperiode , ikke minst sett i den sammenheng at en i dag står overfor et samfunn i rask endring .
Jeg mener at politikken skal spille en vesentlig rolle ved å være den som legger premissene for endringene .
Da er spørsmålet :
Vil en avskjære politikken fra den muligheten dersom en har et så statisk syn på programforpliktelser som det hr. Djupedal nå legger opp til ?
Jan Tore Sanner ( H ) :
Høyre er også svært glad for at statsråden nå signaliserer økt vilje til å satse på forskning som skal bringe frem såkalt CO2-frie gasskraftverk .
Dette er et nytt signal i forhold til hva miljøvernministeren tidligere har sagt .
Vi har faktisk en miljøvernminister som har sagt at hun er skeptisk til også CO2-frie gasskraftverk fordi de vil kunne fortrenge nye , fornybare energikilder , som vindmøller .
Det synes jeg er ganske utrolig .
Men dersom statsråden nå signaliserer Regjeringens nye holdning , er jeg svært glad for det .
Fra flere forskningsmiljøer , bl.a. SINTEF og NTNU , er det gjort veldig klart at disse CO2-frie gasskraftverkene vil ligge langt frem i tid .
Det har vært pekt på at det å starte nå med såkalt konvensjonelt gasskraftverk vil være viktig også for å kunne bringe frem den renere gasskraften i et fem–tiårsperspektiv .
Er statsråden enig i en slik holdning ?
– statsråd Marit Arnstad |
Signalet om forskning på CO2-frie gasskraftverk og en prioritering av det innenfor de rammene vi har , det gav jeg til representanten Sanner i budsjettdebatten i fjor høst .
Det er synd hvis ikke representanten Sanner den gangen oppfattet det og dermed i dag ser på dette som et nytt signal .
Det ble altså gitt for flere måneder siden .
Jeg tror at vi skal være oppmerksomme på den problemstillingen som har vært reist fra enkelte om forholdet mellom de fornybare kraftkilder og gasskraft .
Vi bør hindre at det blir motsetninger mellom det å utvikle de nye , fornybare kraftkilder og det å få fram en miljøvennlig teknologi knyttet til gasskraft .
Jeg er av den oppfatning at vi bør vente på den teknologien .
Vi er ikke prinsipielt imot gasskraftverk , men problemet er CO2-utslippene som er knyttet til de gasskraftverkene som i dag er under planlegging .
Får man fram en teknologi som fjerner miljøproblemene , dvs. forurensningen , vil debatten stilles i et annet lys .
Ellers har jeg merket meg at det fra forskerhold og fra selskapshold er ulike perspektiver når det gjelder tidshorisonten for dette .
Øyvind Vaksdal ( Frp ) :
Mitt spørsmål går også til olje- og energiministeren .
Som flere allerede har vært inne på , ble det sist søndag offentliggjort i Dagsavisen en rapport fra Handelshøyskolen BI , hvor det hevdes at det er både samfunnsøkonomisk og bedriftsøkonomisk lønnsomt å bygge gasskraftverk i Norge som ikke forurenser , og som kan produsere en fjerdedel av kraftforbruket i Norge .
I samme avis mandag hevdes det fra regjeringspartiene at de jubler over denne rapporten , og at de vil sette inn økonomiske midler for å utvikle CO2-frie gasskraftverk i Norge .
Det har lenge vært kjent flere teknologiske løsninger som kan gi tilnærmet CO2-frie gasskraftverk , men de har alle hatt det til felles at de har vært for dyre både å bygge og å drive .
Er det virkelig slik at regjeringspartiene fester lit til denne enkeltrapporten ?
Har Regjeringen vært i kontakt med aktører som ønsker utbygging av gasskraft , for å finne ut om de vil bygge under disse forutsetningene ?
– statsråd Marit Arnstad |
Jeg har merket meg den rapporten som er lagt til grunn , som ett av flere innspill i debatten .
Jeg har ikke hatt anledning til å gå i detalj inn i den rapporten , og jeg har ikke noe grunnlag for å si at jeg stiller meg bak rapporten .
Men jeg syns det er positivt at det kommer flere innspill i denne debatten , og ikke minst at det kommer flere nyanserte innspill enn det vi kanskje har opplevd over en periode .
Det syns jeg er bra .
Det gjør også at beslutningsgrunnlaget for de politiske partiene kan bli bredere og mer nyansert enn det har vært .
Når det gjelder spørsmålet om utvikling av ny teknologi , er det min oppfatning at det bør være mulig å utvikle den nye teknologien fram til et nytt kvotesystem er på plass .
Jeg har sett at det er litt ulike holdninger blant aktørene om hvor raskt det kan skje .
Ingen aktører har i dag sagt at de tar investeringsbeslutninger ved å bygge et slikt gasskraftverk med CO2-rensing , men det er flere aktører som er med på å utvikle metoder som kan fjerne CO2-utslippene .
Det gjelder Hydros modell , Akers – som vi ser i avisene i dag – og også Statoils .
Øyvind Vaksdal ( Frp ) :
Jeg takker statsråden for svaret .
Det som jeg henviste til , var selvfølgelig parlamentarisk leder i Venstre sin uttalelse i Dagsavisen mandag den 10. januar .
Der gikk det jo fram at regjeringspartiene hadde klokkertro på ny teknologi , som attpåtil skal være lønnsom , og jeg regner da selvfølgelig med at den såkalte lønnsomheten ikke driver strømprisene i været .
Ville det ikke være fornuftig å gå i gang med å legge forholdene til rette for utbygging av de allerede planlagte gasskraftverkene , for så å knytte seg til denne fantastiske teknologien når den måtte være tilgjengelig ?
– statsråd Marit Arnstad |
Det er riktig at i sentrumspartiene er vi teknologioptimister .
Vi har tro på at det er mulig i dette samfunnet , så langt som vi er kommet i å utvikle ny teknologi , og at næringslivet med den kompetansen det har , er i stand til å gjøre det .
Slik sett er vi optimister for årene framover .
Jeg tror at det er nødvendig for det politiske miljøet å vente på den nye teknologien .
Jeg er også av den oppfatning at det å bygge konvensjonelle gasskraftverk nå kan komme til å vanskeliggjøre det å ta i bruk ny teknologi .
Jeg har merket meg at Aker , som jo er en av dem som forsker på ny teknologi , gir uttrykk for det samme i dagens aviser .
Presidenten :
Det blir oppfølgingsspørsmål – Øyvind Korsberg .
Øyvind Korsberg ( Frp ) :
Etter mitt syn driver Regjeringen et gasspolitisk dobbeltspill .
En av premissene i Kyoto-avtalen er at verdens såkalte klimagassutslipp må ses under ett .
Regjeringens miljøbegrunnelse for å si nei til gasskraftverk i Norge mister egentlig all troverdighet når det samtidig selges gass fra Norge til utlandet , hvor den bl.a. blir brukt i gasskraftverk .
Uansett hvor i verden en produserer elektrisitet basert på gass , er klimaeffekten den samme .
For Regjeringen er med andre ord elektrisitet produsert i utlandet ja-kraft , mens elektrisitet produsert i Norge er nei-kraft .
Kan statsråden forklare fornuften i dette ?
– statsråd Marit Arnstad |
Jeg vil på det sterkeste motsette meg den beskrivelsen at Regjeringen skulle drive noen som helst form for dobbeltspill når det gjelder gasskraftdebatten .
Allerede for nærmere et år siden la vi fram for Stortinget vårt syn på gasskraftverk .
Det har Stortinget vært godt kjent med over lang tid , og vi har ikke somlet i det hele tatt med hensyn til dette .
