I 1997 ble nesten en fjerdedel av formuesskatten betalt av den ene prosenten av befolkningen med de høyeste inntektene .
Disse forholdene gjør at endringer i formuesskatten må ses i sammenheng med endringer i resten av skatte- og avgiftssystemet .
Et slikt arbeid vil kreve betydelig innsats i Finansdepartementet og må ta noe tid .
Jeg vil i løpet av våren legge fram to andre omfattende skattesaker for Stortinget :
et forslag til merverdiavgiftsreform og et forslag til boligtaksering .
Disse sakene er krevende og er gitt den høyeste prioriteten i departementet .
Jeg kan derfor ikke nå love at også forslag om endringer i formuesskatten eller andre større endringer i skattereglene kan fremmes i denne sesjonen .
Jeg anser imidlertid de aktuelle skattespørsmålene som så viktige at det vil arbeides med sikte på å legge dem fram for Stortinget så snart som praktisk mulig .
Børge Brende ( H ) :
Først må jeg si at jeg er glad for at finansministeren fastslår at han mener at formuesskatten ikke er liv laga .
At han har problemer med å fremme noe forslag om avvikling av formuesskatten i løpet av vårsesjonen , har jeg forståelse for .
Når finansministeren nå sier at han kommer til å fremme et forslag om boligskatt og om merverdiavgift til våren , betyr det at finansministeren da ikke vil komme med det han også har lovt , nemlig en oppfølging når det gjelder flatere skatt – en omlegging av skattesystemet – hvor det ville ha vært naturlig også å komme inn på det som går på formuesskatten ?
Vil finansministeren si noe om når oppfølgingen når det gjelder flatere skatt kommer , og om formuesskatten da også vil bli behandlet ?
Statsråd Gudmund Restad :
Det er riktig at vi i Finansdepartementet har til behandling bl.a. en utredning om flatere skatt .
Jeg har lenge hatt intensjoner om – og jeg ser at det hadde vært sterkt ønskelig – at denne saken kan fremmes som en stortingsmelding allerede i vårsesjonen , slik at Stortinget kunne behandle saken og gi sine tilbakemeldinger da .
Jeg har ikke helt gitt opp tanken , men jeg var i mitt forrige svar ærlig nok til å si at jeg ikke tør love at det kan skje , rett og slett fordi kapasiteten i Finansdepartementet er belagt med andre store saker .
Er det mulig , er det fortsatt mitt ønske å kunne fremme dette allerede i vårsesjonen , men i alle fall vil det ikke bli brukt lengre tid på denne saken enn høyst nødvendig .
Som jeg sa i mitt første svar , så vil disse større skattespørsmålene bli lagt fram for Stortinget så snart som praktisk mulig .
Det vil være naturlig at også formuesskattens skjebne blir vurdert i forbindelse med dette spørsmålet .
Børge Brende ( H ) :
Jeg takker igjen for svaret .
Jeg syns det er positivt at finansministeren bekrefter at man i departementet arbeider med formuesskattens fremtid , at det ikke bare er noe som finansministeren tenker på , og at det vil være en del av en innstilling om flatere skatt .
Om den kommer i løpet av vårsesjonen eller til høsten , er selvsagt opp til finansministeren .
Desto raskere den kommer , desto bedre .
Et problem blir det selvsagt å ta til orde for flatere beskatning når man i høst gjorde skatten mindre flat , men det er sikkert et spørsmål finansministeren jobber med .
Når man skal vurdere formuesskatten , vil man da se på 80 pst.-regelen – en begrensningsregel om at man ikke skal betale mer enn 80 pst. av inntekten i formues- og inntektsskatt – og gjøre den reell ?
I dag er det mange som faktisk betaler mer på grunn av en 0,6 pst.-regel – man kan ikke sette ned formuesskatten mer enn til 0,6 pst. .
Statsråd Gudmund Restad :
Hvis formuesskatten blir videreført , forutsetter det fra min side at man må forbedre måten å verdsette de forskjellige formuesobjekter på , slik at formuesskatten blir noe mer rimelig og rettferdig enn den er i dag .
Hvis det skjer , vil selvfølgelig 80 pst.-regelen fortsatt ha betydning .
Jeg vil ikke uten videre si at jeg mener 80 pst.-regelen er urimelig slik den er i dag , og jeg vil i hvert fall ikke love at det blir gjort endringer der .
Hvis formuesskatten derimot blir fjernet , er 80 pst.-regelen ikke interessant lenger .
Da har den ikke lenger noen betydning og nuller seg jo ut automatisk .
Børge Brende ( H ) :
« Statsministeren har varslet at Regjeringen kommer med forslag om en endring av dagens opsjonsregler .
Regelverket for opsjoner er så komplisert at en håndbok på 80 sider er påkrevd som veiledning .
I Sverige har man nå vedtatt å endre regelverket slik at opsjoner beskattes når de innløses , og slik greier man også å holde på kompetente medarbeidere .
Hvilken tidsplan har Regjeringen lagt for innføring av opsjonsregler som er konkurransedyktige med det man ser i andre land , gjennom å endre beskatningstidspunktet ? »
Statsråd Gudmund Restad :
Jeg ser mange positive sider ved at bedrifter velger å tildele ansatte opsjoner som en del av deres samlede lønn .
Opsjonsordningen medfører at de ansatte får ta del i bedriftens overskudd , og kan dermed bidra til økt innsats og produktivitet .
Slike ordninger kan også benyttes for å tilknytte seg kvalifiserte medarbeidere .
Særlig for bedrifter i oppstartingsfasen som har lav likviditet , men hvor vekstpotensialet for aksjer er høyt , kan det være hensiktsmessig å benytte opsjoner som avlønning .
Ansatte vil i slike tilfeller kunne godta relativt lav kontant lønn i begynnelsen mot at de i stedet får opsjoner og dermed kan nyte godt av en eventuell stigning i aksjenes verdi .
Fra og med inntektsåret 1996 ble det ved lovendring innført nye regler om beskatning av opsjoner i arbeidsforhold .
Tidligere ble opsjoner i arbeidsforhold lønnsbeskattet ved innløsning eller salg av opsjonen .
De nye reglene innebar at fordelen ved en opsjon i arbeidsforhold lønnsbeskattes allerede ved ervervet av opsjonen .
Fordelen blir beregnet etter sjablonregler .
Dersom senere innløsning eller salg av opsjonen gir en fordel utover den inntekt som er beskattet ved ervervet , blir den ytterligere fordelen beskattet som arbeidsinntekt .
Dersom opsjonen innløses eller selges med lavere gevinst enn det beskattede beløpet , eller bortfaller som verdiløs , gis det fradrag i alminnelig inntekt .
Bakgrunnen for at det ble innført nye og strenge skatteregler for opsjoner var særlig at det ble kjent at ledere i større bedrifter hadde opsjonsavtaler med en til dels svært høy latent gevinst .
Hensikten var å begrense interessen for å gi og motta slike opsjoner ved at det ble en skattebelastning med en gang .
I tillegg til å begrense bruken av opsjoner med betydelig verdi til ledere begrenset imidlertid også de strenge skattereglene bruken av opsjonsordninger som er gitt f.eks. som motivasjonsordninger for en større gruppe ansatte i bedriften , eller for å tilknytte seg og beholde særlig kvalifiserte ansatte .
Regjeringen anså dette som uheldig .
I forbindelse med budsjettet for 1999 ble det derfor foreslått lettelser i opsjonsbeskatningen .
Forslaget var å gi Finansdepartementet forskriftshjemmel for å unnta opsjoner med en beregnet verdi under 300 000 kr fra beskatning ved ervervet .
Stortingsflertallet bad om at grensen ble økt til 600 000 kr , noe som ble fulgt opp av Finansdepartementet .
Fritaket fra ervervsbeskatningen forutsetter at visse vilkår om utbredelse av opsjonsordningen i bedriften er oppfylt .
Vi har nå høstet erfaringer med det begrensede fritaket fra ervervsbeskatningen av opsjoner .
Mye tyder på at det kan være hensiktsmessig å lempe på opsjonsbeskatningen for å imøtekomme næringslivets behov for å bruke opsjoner som et instrument for å knytte til seg og beholde kvalifiserte medarbeidere .
Det vil derfor bli vurdert ytterligere lettelser i opsjonsbeskatningen .
Jeg tar sikte på å komme tilbake til Stortinget med et konkret forslag i løpet av våren .
Børge Brende ( H ) :
Først må jeg si at jeg er glad for at finansministeren nå sier at han vil komme med en gjennomgang av opsjonsbeskatningen i løpet av våren .
Jeg var redd for at dette først ville ha kommet i forbindelse med statsbudsjettet , eventuelt ta noe lengre tid .
Det er positivt .
At finansministeren sier at « mye tyder på » at dagens opsjonslovgivning ikke er god nok , og at man vil « vurdere » å fremme endringer , var ikke fullt så forpliktende som jeg hadde håpet på .
Det var heller ikke fullt så forpliktende som statsministeren var på NHO-konferansen , i hvert fall ikke slik jeg forstod ham .
Da sa statsministeren klart fra at man skulle gå for endringer i dagens opsjonsbeskatning , hvor bare instruksjonsboken er på 80 sider .
Kan finansministeren bekrefte at man skal følge opp det statsministeren sa , nemlig å bedre opsjonsordningen , og at det er graden av forbedring av opsjonsbeskatningen som nå diskuteres ?
Statsråd Gudmund Restad :
Når jeg formulerte meg såpass forsiktig som å si at « mye tyder på » at reglene ikke er gode nok , har det sin bakgrunn bl.a. i et oppslag i Dagens Næringsliv den 10. januar , for bare et par dager siden , hvor det vises til en « opsjonsfest » i IT-bransjen , og hvor det framgår at i fjor ble nøkkelpersoner og ansatte i 19 norske IT-selskaper gitt aksjer og opsjoner verdt nesten 3,4 milliarder kr , og at 2 milliarder kr av dette var rene gevinster .
Så det er tydelig at den ordningen brukes allerede i betydelig omfang .
Allikevel mener jeg at det er behov for ytterligere forbedring .
I mitt svar sa jeg ikke at det er slik at vi vurderer å fremme forslag .
Jeg tvert imot annonserte at det vil komme konkrete forslag .
Det vi vurderer , er hvilke forslag vi skal komme med .
Statsministeren sa i det foredraget som Børge Brende henviste til , at « Regjeringen tar sikte på å komme til Stortinget med forslag til endrede regler for opsjonsbeskatning som vil bringe Norge mer på linje med landene vi konkurrerer med » .
Det vil bli fulgt opp .
Børge Brende ( H ) :
Først vil jeg gjerne si at man skal ikke bli overrasket over at man faktisk bruker en ordning som ligger der .
Den ordning vi har i Norge , er langt mer restriktiv enn i de land som ligger rundt oss , og derfor ser vi også at en rekke nystartede IT-selskaper har vanskeligheter med å knytte til seg de beste hjernene , og vi er vel tjent med at noen av dem forblir i Norge .
Det ble sagt her forrige dagen at nå ser man Internettselskaper som kjøper andre selskaper .
Men om fem år vil det ikke være noen slike Internett-selskaper mer , for alle selskaper må være Internett-selskaper på en eller annen måte , for at Norge også skal kunne få ta del i denne verdiskapingen .
Derfor bør vi også ha konkurransedyktige regler , for å kunne beholde en del av disse hjernene .
Når finansministeren sier at man vil fremme en sak om endringer i opsjonsbeskatningsreglene til våren , og at han holder fast ved det statsministeren sa , at vi skal være mer på linje med andre land , vil det da være beskatningen på det tidspunktet hvor man faktisk bruker disse , som vil være aktuell vurdering fra Regjeringens side ?
Statsråd Gudmund Restad :
Jeg er enig med representanten Børge Brende i at vi må sørge for at vi har regler i Norge også når det gjelder opsjonsbeskatning , som gjør at vi er konkurransedyktige , og at norske bedrifter kan tiltrekke seg nøkkelpersonell på linje med bedrifter i utlandet .
Ellers klarer vi ikke konkurransen .
Det er også derfor både statsministeren og undertegnede i offentlighet har annonsert i jule- / nyttårstiden at vi vil fremme forslag om ytterligere forbedring av opsjonsreglene , selv om det ikke er mer enn vel ett år siden vi fikk de siste forbedringene .
Nøyaktig hva forslaget som fremmes til våren , skal gå ut på , vil jeg ikke røpe her og nå .
