nissespik på lærarkontoret |
- Litt rampete |
Joletre på pulten |
Monica Aas har kort veg frå kontor til do .
Då ho kom på jobb torsdag førre veke var kontoret hennar flytta inn på det minste rommet i lærarkorridoren på Gimle skule .
På arbeidsrommet rett over gangen stod ei to og ein halv meter høg pynta gran på ein arbeidspult .
Har lærarane gått heilt av skaftet kan ein spørje seg ?
Nei , dei har berre blitt fanga av nisseleiken og har gjort spikk mot kvarandre sidan fyrste arbeidsdag i desember .
Trongt om plassen .
Lærar Monica Aas kunne kanskje tenkt seg meir olbogerom på kontoret .
På den positive sida har ho kort veg til do .
Kontorflyttinga var eit spikk frå dei andre lærarane på Gimle skule .
Då rektor Torhild Mandt opna døra til kontoret sitt førre veke blei ho møtt av ein flokk utstoppa dyr og eit skjelett med nisselue på .
- Eg trur rektor syntst det var litt gildt , seier arbeidskollega Anette Lien .
Dette konstaterte rektoren då VTB vitja lærarane på Gimle skule .
Mandt har også hatt konsert for vaskepersonalet ved skulen .
På kontoret sitt serverte ho kaffi og kaker før ho fyrte laus på gitar , toradar , triangel , blokkfløyte og afrikansk tromme .
Konserten vate i 15 - 20 minutt .
Alt dette og litt til har rektor måtta gå gjennom på grunn av førjolsleiken til lærarane på Gimle skule .
Fyrste arbeidsdag i desember trakk alle lærarane ein lapp kvar .
På lappen stod ein annan lærars namn , og då var det gjort , alle lærarane hadde fått seg eit spikk-offer å vere nisse for .
Mot offeret kunne ein vere både snill og rampete .
Spikka blir i hovudsak førebudd på kveldstid og tidleg på morgonen , så det er aktivitet på skulen nesten heile døgnet .
- Her på Gimle skule er me nok litt rampete .
Det blir fort intriger sidan me ikkje veit kven som gjer spikka mot kvarandre .
Men me går også rundt og ler heile desember sidan mange av spøkane er litt på kanten , seier Lien .
Ho fortel at det er nokon av lærarane som gjer spikk med fleire enn den eine læraren dei har trekt .
- Me er litt snille mot kvarandre også , og gjev gåver og slikt til kvarandre også , seier Lien .
Nokon av lærarane gjev kvarandre oppdrag .
Ein lærar sendte ut brev til alle mannfolka på arbeidsplassen og underteikna med ein annan kvinneleg lærars namn .
- I brevet stod det at ho ville ha meir kos og klem på arbeidsplassen , sidan mannen hennar pendla og ho trong meir merksemd , fortel Lien .
Lærarane har også måtta tåle å få eit to og ein halv meter høgt pynta joletre på pulten .
- Det joletreet har vore inn og ut av kontora heile tida .
Ein annan lærar har fått kontoret sitt dynka i parfyme og ei tredje fekk heile kontoret sitt flytta inn på do , held Lien fram .
Dette er tredje året dei arrangerar leiken , som dei har lært av lærarane ved Tokke skule .
I dag blir nisseleiken avslutta .
