Vegard klar for Idol-finale |
- Gløym Kurt - dette var sinnssjukt bra , var tilbakemeldinga frå Gunnar Greve Pettersen til Idol-favoritten Vegard Leite .
Vegard Leite frå Værlandet |
Mange av favorittane var med i første semifinale på TV2 i kveld .
Vegard var sist av alle , og sa fredag til Firda at han synest det var litt dumt , særleg fordi det ville gå veldig lang tid frå han varma opp stemma til han fekk syngje .
Gav alt |
Vegard lova då Firda snakka med han før Idol-semifinalen å gje alt .
Det gjorde han .
Men først etter at han hadde fomla litt i byrjinga , og ikkje kom i gong som han skulle i framføringa av " Every Breath You Take " .
- Eg fann ikkje heilt kvar eg skulle begynne , sa Vegard til programleiarane etterpå .
Dommarane meinte at det var godt gjort å komme i gang i det heile etter ein slik start , og alle rosa han for prestasjonen på scena .
- Eg høyrde ikkje den første tonen frå bandet , så derfor kom eg litt ut av det .
Men det gikk greitt då trommisen telte opp igjen , då kom eg inn i det , seier Leite til vg.no .
- Heilt mållaus |
Og Tv-sjåarane var samde med dommarane .
Vegard fekk ein av dei to første finaleplassane .
- Gløym Kurt og alle andre preferansar eller referansar , var tilbakemeldinga frå dommar Gunnar Greve Pettersen .
- Eg er heilt mållaus .
Det finst ikkje ord for dette , sa Leite til vg.no like etter at han fekk beskjed om at han er ein av dei to som går vidare til finalen i Idol .
Familien i salen |
Frå salen heila familie og venner på Vegard .
Berre frå Værlandet var åtte familiemedlemmer reist til Oslo for å få med seg direktesendinga frå salen .
