Einstein i Bergen |
Kven var eigentleg Albert Einstein ?
Og korleis vart han den han vart , spør Robert Marc Friedman i teaterstykket « Becoming Albert Einstein » .
I kveld er det urpremiere i Håkonshallen i Bergen på det nyskrivne teaterstykke « Becoming Albert Einstein » .
Forfattaren Robert Marc Friedman vil bak klisjeen om den distré og uflidde fysikaren .
Han vil vise oss korleis og kvifor Einstein vart den han vart .
- Einstein er så mykje meir kompleks enn den ålmenne klisjéoppfatninga av han .
Eg ynskjer å vise kor dumt det er å redusere han til eit ikon , slik det berømte biletet av Einstein med tunga ute framstiller han , seier Friedman til Klassekampen .
Til dagleg er Friedman professor i vitskapshistorie ved Universitetet i Oslo .
Men då utfordringa om å skrive eit teaterstykke om Einstein dukka opp , klarte han ikkje takke nei .
Høvet er markeringa av 100-årsjubileet for utviklinga av den spesielle relativitetsteorien , som dei neste dagane skal markerast med eit internasjonalt fysikarmøte i Bergen og Hardanger .
Klisjeen Einstein |
« Jeg er blitt en stor klisje , » klagar Einstein i Friedmans manuskript .
- Kvifor vart han det ?
- Etter den andre verdskrigen vart ikonet Einstein sterkare enn nokon gong , då han engasjerte seg aktivt i kampen mot atomvåpen .
Då var han òg blitt enkemann og meir av den shabby , røyndomsfjerne fysikaren vi kjenner så godt , med ulike strømper og uflidd barbering .
Det uflidde biletet kombinert med hans genialitet og politiske engasjement , har nok bidrege til ikonstatusen i vår tid , seier Friedman .
Men allereie i 1919 vart Einstein ein internasjonal superkjendis .
Fjorten år etter han utvikla relativitetsteorien , hadde ein britisk ekspedisjon kunna stadfeste teorien empirisk .
- I november 1919 , etter kunngjeringa av dei britiske solformørkingsresultata som stadfesta relativitetsteorien , vart Einstein kjendis over natta .
Og timinga kunne ikkje ha vore betre :
- Det er lett å gløyme i dag , men ein må hugse kor deprimert verda var etter fyrste verdskrigen .
Ein hadde før krigen levd i ei sosialdarwinistisk tru på at kulturnasjonane i fredeleg konkurranse skulle føre verda framover .
I staden enda ein opp med eit øydelagt Europa .
Så kom det ein britisk ekspedisjon som stadfesta ein tysk teori som i populær forståing betydde at Newton var detronisert .
Det hadde ikkje trengt å bli den store nyheita , men det vart det verkeleg , forklarar han .
Konsekvensar |
Nyheita fekk straks populærkulturelle fortolkingar og konsekvensar .
- Nokre omtalte det som dadaisme i vitskapen , medan ein amerikansk journalist skreiv at det berre fanst elleve menneske i heile verda som forstod teorien .
Einsteins utsjånad var heller ikkje slik ein forventa seg av ein Berlin-professor , seier Friedman .
Det var kjend at Einstein var pasifist og mot Tysklands krigføring .
Difor tok det heller ikkje lang tid før teorien hans vart brukt politisk , forklarar vitskapshistorikaren .
- Progressive krefter meinte relativitetsteorien synte at verda ikkje var statisk , mekanisk og førebestemt , medan dei konservative kreftene såg det som eit åtak på dei absolutte storleikane godheit , skjønnheit og sanning , seier han .
Men sjølv om dei politiske fortolkingane av relativitetsteorien er langt utanfor det Einstein kunne gå god for , var Einstein sjølv ein viktig politisk aktør .
Friedman er oppteken av splittinga mellom den engasjerte , idealistiske sosialisten Albert Einstein og den geniale teoretiske fysikaren .
I tittelen « Becoming Albert Einstein » ligg eit hint om ei utviklingsline , frå ein asosial , sjølvoppteken ung forskar til ein fridomskjempande vismann .
- Einstein vaknar politisk mot slutten av fyrste verdskrigen , han var forbanna over korleis jødane vart handsama ved universitetet og særleg over tysk hat mot fattige aust-jødiske flyktningar .
Men sinnet hans gjekk òg vidare .
Han kravde at alle folk måtte ha verdigheit , at vi måtte organisere samfunnet slik at folk kunne ha verdigheit , og han vart difor sosialist .
Big Science |
Einsteins ikonstatus oppstod fyrst i England og USA .
Men statusen i USA var på mange måtar paradoksal , ifylgje Friedman .
- Eigentleg er det merkeleg at amerikansk fysikk brukte han som ikon , fordi han på mange måtar representerte det motsette av det amerikansk fysikk utvikla seg til på denne tida , med Big Science , nære koplingar mellom vitskapen og militærindustrien og harde maktkampar om pengeløyvingar , seier han .
- Kanskje Einstein var eit nyttig PR-stunt nettopp på grunn av denne utviklinga ?
- Ja , nettopp .
Men sjølv om mange leiande internasjonale fysikarar kasta seg over Einsteins teoriar , var Nobelkomiteen i Stockholm heller lunken .
Einstein fekk ikkje Nobelprisen for relativitetsteorien , den fekk han først i 1921 / 1922 , og då for oppdaginga av lova for den fotoelektriske effekten .
- Nobelkomiteen var ikkje veldig interessert .
Det handla nok om ulike syn på kva fysikk skulle vere .
Ifylgje Nobelkomiteen var eksperimentet den einaste måten ein kunne skaffe til vege ny kunnskap .
Ein fysikar som berre dreiv med teori var ikkje ein fysikar ; teoretisk fysikk var suspekt .
Men det var òg fordommar mot Einstein og dei kulturelle tolkingar av relativitetsteorien .
Vitskapsakademiets medlemmer den gongen , og særleg Nobelkomiteen , var politisk og kulturelt konservative , seier Friedman .
Tilfeldig |
Om ikkje alt i verda er relativt , er det i alle fall mykje som er tilfeldig .
Til dømes det at NRK-legenda Harald Tusberg skulle smøre seg bort då han gjekk på skitur på Hardangervidda i 1980 , at han tilfeldigvis skulle få smørehjelp frå den unge amerikanske vitskapshistorikaren Robert Marc Friedman , og at samtalen tilfeldigvis skulle pense inn på Vilhelm Bjerknes og moglegheita for å lage eit fjernsynsdrama om den norske meteorologen .
Resultatet vart at NRK i jula 1982 sende ein film om Bjerknes , med manus frå Friedman .
Seinare har Friedman òg skrive eit teaterstykke om fysikaren Lisa Meitner som er sett opp på Göteborgs Stadsteater og Radioteatern i Sverige , før han i kveld redebuterer endå ein gong med teaterstykket om Einstein .
Oppsetjinga i kveld er ei eingongsoppsetjing for fysikarkongressen , men Frode Rasmussen , som speler Einstein i oppsetjinga , er så begeistra for stykket at han ynskjer å setje det opp på sitt eige teater i Bergen , Altona teater .
Og Rasmussen har allereie vore i kontakt med Riksteatret for å lufte ideen om ein nasjonal turné .
Vakker fysikk |
I Friedmans stykke kommenterer Einstein den etterlengta stadfestinga av relativitetsteorien ganske sjølvsikkert ; « teorien var bare altfor vakker til ikke å være sann » .
- Hadde han eit slikt estetisk forhold til fysikken ?
- Ja , absolutt .
Stundom har folk sagt at Einstein ikkje meinte det var naudsynt med eksperiment , men det er ikkje sant .
Han meinte han måtte ha stadfesting av teoriane , men han trengte ikkje å vente .
Han så at alt i relativitetsteorien passa i hop og han såg at det var vakkert .
For fysikk var ikkje eit nyttefag eller eit morofag for Einstein , kan Friedheim fortelje .
- For Einstein var ikkje fysikk noko artig .
Det var snarare ei moralsk oppgåve for han , han dreiv med fysikk i klassisk protestantisk ånd , som hardt arbeid utan tanke for belønning eller personleg berømming .
Einstein ville kome i berøring med den objektive røynda , gjennom musikk eller fysikk ville han kome inn i ein sfære der det ikkje fanst menneskelege draumar eller vilje , inn til den reine objektiviteten .
Einstein var veldig inspirert av filosofen Schopenhauer .
Og all mediemerksemda om sin eigen person kunne han slett ikkje forstå .
- Einstein var oppriktig smålåten og kunne ikkje forstå all viraken rundt hans eigen person .
