RV-politikar trekte seg frå alle verv |
Lars Dahle , kommunestyrerepresentant i Molde , er den første RV-representanten som har lagt ned vervet sitt i protest mot dei økonomiske rammene for kommunepolitikken .
Lars Dahle i Molde skreiv historie da han på eit kommunestyremøte sist i oktober forklarte kvifor han ikkje lenger kunne halda fram i politiske verv .
Han er den første RV-representanten , truleg også den første kommunestyrerepresentanten i landet , som har trekt seg frå vervet som kommunevald i protest mot dei økonomiske rammene for arbeidet i kommunen .
I seinare tid har to kommunestyre , Vardø i år og Lurøy for tre år sia , lagt ned verva sine for kortare periodar .
For meg personleg toppa det seg i samband med behandlinga av økonomiplanen for dei neste fire år .
Det skjer så mykje som eg ikkje kan stå inne for , seier Dahle til Klassekampen .
Umogelege rammevilkår |
Stikk du no av frå det ansvaret du har tatt på deg som folkevald ?
Det kan vera eit rimeleg spørsmål å stilla .
Eg meiner ikkje at eg stikk av , men eg konstaterer at vi no står overfor problem som ikkje let seg løysa i kommunestyresalen .
Løysinga må liggja i den motstanden som må byggjast opp utanfor dette rommet , seier RV-representanten .
Med det framlagde statsbudsjettet er vi enda lengre unna ei løysing på kommunen sine økonomiske problem .
Innbyggjarane har eit legitimt krav på ei velferd i stil med skattenivået og landet si økonomiske stilling .
Avstanden mellom mål og middel , oppgåver og ressursar kan ikkje lenger aksepterast , sa Dahle da han forklarte kommunestyret kvifor han ikkje såg annan utveg enn å trekkja seg frå alle politiske verv .
Det er ikkje mogeleg å halda fram innafor dei rammevilkåra staten trer nedover oss , og ta arbeidsgivaransvar , økonomisk ansvar og ansvar for velferd , skole og omsorg .
Hadde kommunen vore ei privat verksemd , ville den ha vore i skifteretten for lenge sia , seier Dahle .
Han legg vekt på samanhengen mellom dei nasjonale og dei lokale økonomiske rammene .
Når den delen av bruttonasjonalprodukt som går til offentleg sektor , har blitt redusert frå 52 til om lag 42 prosent , inneber det ein reduksjon på 100 milliardar kroner .
Verdiskapinga i landet er god , men det gir ikkje utslag i offentleg sektor og det som trengst for å sikra den velferda folk treng og har krav på , seier Dahle .
Ingen påtale |
Det vart stille i kommunestyresalen da Dahle hadde gitt si melding om at han trekte seg frå verva .
Ordføraren opplyste at dette var brott på kommunelova .
Men påtalen har ikkje komme enno , opplyser RV-representanten .
Fleire medlemmer i kommunestyret har sagt i ettertid at « vi skulle trekt oss alle » , men lojaliteten til spelereglane er vel for sterk , legg han til .
Inntil vidare står RV sin plass tom i Molde kommunestyre , der RV har hatt ein representant storparten av dei siste vel tjue åra , berre med unntak for ein periode da det ikkje vart stilt liste .
30 millionar i underskott |
Når Dahle skal forklara den umogelege kommuneøkonomien i Molde , viser han til at det akkumulerte underskottet i Molde kommune frå 1999 og til utgangen av 2002 vil vera 30 millionar kroner .
KLP-spekulasjonen påfører kommunen utgifter på 20 millionar meir enn budsjettert .
Auka utgifter til å handtera lån vil vera 15 til 20 millionar .
Investeringar som trengst for å friskmelda skolane :
om lag 400 millionar .
