- Pol til Dalen |
Sette kommunane opp mot kvarandre |
Håpar Vinmonopolet fylgjer opp |
Det meiner i alle fall fylkespolitikarane , etter at eit samrøystes utval for regionale tenester i Telemark gjekk inn for å lokalisere nytt vinmonpolutsal til Dalen i Tokke kommune .
- Eg trur det er eit avgjerande vedtak for Vinmonopolet , seier leiar i utvalet , Thorleif Vikre .
Ordførar i Tokke , Birger Nygård , er strålande nøgd over vedtaket i hovudutvalet for regionale tenester i Telemark .
- Ei spenstig avgjerd , seier Nygård , om vedtaket om polutsal til Dalen .
Helse- og sosialdepartementet bad Telemark fylkeskommune ta stilling til om Telemark skal ha eit Vinmonopol-utsal til i fylket .
Regionalsjefen vurderte at førespurnaden var positiv , og sjølv om fylkeskommunen ikkje skulle ta stilling til kvar i fylket det skulle plasserast meinte han det var naturleg at det hamna i Vest-Telemark .
Regionalsjefen var òg informert om at Vinje kommunen hadde søkt , og nemnde særskilt Åmot som eit knutepunkt , som òg ligg langs E 134 .
Men utvalet for regionale tenester ville det annleis i møte den 31. august .
- Me har heile tida vore klar over at både Vinje , Tokke , Kviteseid og Seljord gjerne vil ha polutsal .
Det har lokalpolitikarar sytt for med lobbyverksemda si .
Me sette difor alle kommunane opp mot kvarandre og røysta .
Seljord og Vinje fekk to røyster kvar , og Kviteseid og Tokke tre kvar , seier leiar i regionalutvalet , Thorleif Vikre , som sjølv røysta for Tokke etter at Vinje fall av i innleiande runde .
Det ville også resten av utvalet på 11 personar .
Dermed vart det samrøystes for Dalen i pol-runden .
Hovudstyret i Vinmonopolet skal truleg ta stilling til lokalisering av 20 nye utsalsstader i landet i løpet av oktober .
Ordførar i Tokke , Birger Nygård , er strålande fornøgd med vedtaket i utvalet for regionale tenester , og ser ljost på å få eit nytt servicetilbod til handelssenteret Dalen .
- Det var ei spenstig avgjerd av regionalutvalet .
Me får bare håpe Vinmonopolet fylgjer opp vedtaket , men eg trur faktisk det er eit ganske tungtvegande vedtak , seier Nygård .
Nok ein gong peikar han på at Dalen ligg geografisk sett sentralt til i Vest-Telemark .
- Verken Seljord eller Kviteseid ligg langt frå Bø , der det alt er pol .
Og store delar av Vinje kommune ligg tett inn til Rjukan der det er pol .
Det er bare rettvist at Dalen skal få eit utsal då .
