Pessimisten bak klodekampen |
I morgon har Steven Spielbergs versjon av « Klodenes kamp » kinopremiere .
Forfattaren bak - H. G. Wells - var meir redd for kva menneskeætta gjer med Jorda enn eventuelle trugsmål frå Mars .
Forteljinga om invasjonen frå Mars skreiv seg for alvor inn i kulturhistoria i 1938 då den unge amerikanske radiomannen Orson Welles laga eit banebrytande radioteater av « Klodenes kamp » .
Dramatisert som ekstra nyhendesendingar som braut inn i det ordinære sendeskjemaet og som fortalte om den utslettande invasjonskrigen , fekk oppsettinga tusenvis av austkyst-amerikanarar til å flykta frå heimane sine i vill panikk .
Det var ikkje Orson Welles som skapte historia .
Det var det ein annan Wells , britten Herbert George Wells som gjorde , og han var ikkje særleg nøgd med ablegøyene til sin amerikanske namnebror .
H. G. Wells er i dag rekna som ein av dei største innanfor det sjangeren han sjølv var ein pioner i : science fiction .
Alt i 1895 skreiv han sin første fantastiske roman « Tidsmaskinen » , ei nifs forteljing om ein man som reiser langt fram i tid og kjem skræmd heim att , for å fortelja om det til 1890-talskompisane sine .
Det som gjorde Wells' forteljingar både fengjande og skremmande , og det som framleis gjer dei aktuelle , var Wells kontinuerlege kritiske vurdering av menneskeleg sivilisasjon og psyke , i tillegg til visjonær bruk av etterretteleg vitskapleg grunnlagsarbeid .
Wells skreiv ikkje harmlause eventyr , i Wells' verd er det som i den røynlege verda - om ein rokkar ved eit element i naturen , så får det konsekvensar langt utover seg sjølv .
Når helten i « Mannen som kunne gjera mirakel » ( 1937 ) med sine gudgjevne krefter får verda til å stansa - ja då blir det kosmisk katastrofe .
Pessimist |
H. G. Wells var son av ei husbestyrarinne og ein handelsmann og profesjonell cricketspelar .
Det var eit høveleg bra liv i det landlege Kent i England , heilt til faren braut foten og både idrettskarrieren og forretninga gjekk over styr .
Saman med sine andre brør vart unge Herbert George sett i lære hjå ein tekstilforhandlar .
Noko han seinare skreiv om i den satiriske « Kribbs » ( 1905 ) .
Wells var ein oppvakt mann og greidde å få seg utdanning ved hjelp av eit stipend for å studera biologi .
Men om evnene var til stades , var ikkje den akademiske karriereinteressa særskilt sterk .
Han kom seg gjennom studia på overtid og arbeidde som lærar ved ulike private skular til han vart forfattar på heiltid i 1893 .
Som tenkar var Wells ein moderne mann , påverka av dei nye ideane i samtida :
han var darwinist og ateist , sosialist og levande oppteken av så vel den tekniske som den sosiale sida ved det ekspanderande industrisamfunnet .
Men i motsetnad til mange omkring seg var han ingen framtidsoptimist .
Han skreiv mange politiske pamflettar om korleis ting burde vera og stilte i si tid til parlamentsval som Labour-kandidat , men han trudde ikkje at det uunngåeleg var slik at historia gjekk framover - korkje i kulturen eller naturen .
Darwinist |
I « Tidsmaskinen » fortel den tidsreisande Hillyer om sitt møte med folkeslaga eloi og morlock i året 802.701 .
Dei vakre eloi lever i paradisisk primitivisme oppe på jorda , men under bakken bur dei sterkare morlockane med sine maskiner og dei et eloiane .
Då Hillyer dreg enno lenger fram i tid , finn han ikkje anna enn krabbeliknande vesen og ein enorm kvit sommarfugl .
På den siste haldeplassen i framtida , året 30.000.000 , eksisterer berre eit blodraudt hav , iglar og ein skapning med tentaklar .
For Wells var det ikkje sjølvsagt at evolusjonen ikkje kunne « reverserast » av ulike katastrofale hendingar , som krig .
Wells var ein ihuga antimilitarist og ei bok som « Krigen i lufta » ( 1908 ) er eit frampeik mot dei komande katastrofale verdskrigane .
Wells tenkte på « Klodenes kamp » som eit bilete på den endelege krigen .
Ei anna kjend forteljing om undergang heller enn framsteg - om vitskap på ville vegar og menneskelege instinkt i si reinaste form , er « Dr. Moreaus øy » .
Her opererer - bokstaveleg tala - den galne doktoren som ein villdyra sin Frankenstein og set saman nye « dyremenneske » ( « Beast People » ) av delar frå ulike dyreartar og menneske .
Også « Den usynlege mannen » handlar om ein forskar som « sel sjela til djevelen » for vitskaplege « framsteg » .
Sosialist |
Lenge før Einstein handsama Wells tida som ein fjerde dimensjon i « Tidsmaskinen » .
Det fortel noko om den visjonære krafta hans , men forteljinga om eloiane og morlockane er også satirikaren Wells sin rå kommentar til det britiske klassesamfunnet han sjølv hadde vakse opp i .
Han skreiv også direkte om dette i fleire sosialrealistiske romanar .
I den dels sjølvbiografiske « Kribbs » fortel han korleis ein ung pengelens mann arvar ei formue og freistar å tilpassa seg dei mange kulturelle kodane for livet i dei øvre sosiale lag .
Politisk utvikla sosialismen til den alltid kritiske H. G. Wells seg i opposisjon mot ein etter kvart dogmatisk og autoritær kommunisme .
I 1903 vart han med i det sosialistiske Fabian society i London , men den antiautoritære Wells kom snart på kant med foreininga sine leiarar , som dramatikaren George Bernard Shaw .
Seinare hengde han ut Fabian-medlemmene i boka « Den nye Machiavelli » .
Han var sympatisk innstilt til målsetnadane med den russiske revolusjonen - om ikkje ein direkte tilhengjar ( han var kritisk til Marx' proletariske revolusjon i det heile ) - og møtte Lenin i 1920 .
Men Wells vart stadig meir kritisk til Sovjet og i 1939 skreiv han dokumentarboka « Den heilage terroren » - eit psykologisk portrett av moderne diktatorar , basert på Stalin , Hitler og Mussolini .
I mellomkrigstida arbeidde Wells som entusiastisk forskar for Folkeforbundet , og under Franklin D. Roosevelt sin New Deal-presidentperiode , meinte han verda måtte setja si lit til at den positive utviklinga ville koma frå USA .
Wells døydde i 1946 , året etter Roosevelt , og før den kalde krigen festa grepet om verda .
Anti-imperialist |
« Klodenes kamp » vart skriven medan det britiske imperiet var på sitt høgdepunkt og rett etter at astronomar hadde oppdaga « elvene » på overflata av Mars , og sett i gang spekulasjonane om det kunne vera liv på planeten .
Wells vidareutvikla fantasien og gav oss ein superintelligent sivilisasjon , mykje eldre enn vår eigen , teknologisk overlegen , men også svært aggressive og egoistiske .
Marsbuarane nyttar vitskapen sin til å leggja Jorda under seg frå sine flygande farkostar og utryddar jordbuarane med våpen som varmekanonar og giftgass .
Menneska flyktar i panikk - Wells var også blant dei fyrste som skildra fenomenet massehysteri .
Folk har ikkje anna å forsvara seg med enn 1890-talsteknologien .
Men for vitskapsmannen Wells , har naturen alltid ein utveg .
Wells skildrar i innleiinga til romanen marsbuarane sine studie av oss lik ein forskar sitt blikk på lågareståande eksistensar i eit mikroskop .
