Valskred for Arbeidarpartiet og Frp |
Ap-framgang i heile fylket |
Feid av banen |
Øydeleggjande statsministerstrid |
Telemarksbenken |
SP-framgang ikkje nok til stortingsplass |
Arbeidarpartiet og Framstegspartiet vann stortingsvalet i Telemark og kjem på Stortinget med høvesvis tri og to representantar .
Etter ei nervepirrande valnatt klarte Høgre og Kari Lise Holmberg å kapre eit utjamningsmandat .
Torunn Hovde Kaasa ( Sp ) og Sigbjørn Molvik ( SV ) i ein alvorleg prat under valvaka , då det var klart at ingen av dei blir stortingspolitikarar dei neste fire åra .
Korkje Sp-partisekretær Sveinung Leikvoll eller RV-kandidat Ana Lopez fann fram smilet etter kvart som resultata kom .
Valnatta var nissedølen Sigvald Oppebøen Hansen , Arbeidarpartiet sin fyrstekandidat , eit einaste stort smil .
Tidleg under oppteljinga blei det klart at partiet hans gjorde eit brakval , og at det blei tri mandat frå Telemark .
- Når me no kjem i posisjon , garanterer eg at Arbeidarpartiet kjem til å vere truverdige i vegsakar .
Den raud-grøne regjeringa kjem til å auke løyvingane til vegar med ein milliard årleg i ti år .
Eg vil stå hardt på for at Telemark skal få rikeleg med midlar til å ruste opp alle dei dårlege vegane , seier Sigvald Oppebøen Hansen til VTB .
- Korleis forklarar du at Arbeidarpartiet gjer eit brakval i Telemark ?
- At Arbeidarpartiet har ein framgang på 10,1 prosent i høve til valet for fire år sidan , og får 39,4 prosent av røystene i Telemark , trur eg har fleire årsaker .
Regjeringsspørsmålet har vore viktig for mange veljarar .
For mange i Vest-Telemark har regjeringa si sentraliseringsline og sultefôring av kommunane gjort at dei ynskjer eit politisk skifte .
Dei ser at velferdstilbodet blir svekka og grendeskular slakta , meiner Oppebøen Hansen , som etter ein intens valkamp ikkje har inntrykk av at vanlege menneske skrik etter skattelette .
Til liks med resten av Telemark gjekk Arbeidarpartiet fram i alle kommunane i Vest-Telemark .
Den samla framgangen gjorde at partiet fekk inn tri representantar frå Telemark .
Terje Lien Aasland frå Skien sikra seg ein plass på Løvebakken .
Han var usikker då han kom til valvaka til NRK Østafjells på Borgeåsen i Porsgrunn .
Men berre tri kvarter etter at vallokala stengde klokka 20.00 , tok Arbeidarpartiet sine toppkandidatar og partistrategar bølja .
Gleda og optimismen ville ingen ende ta , medan noverande stortingsrepresentant for SV , Sigbjørn Molvik , ved same bord , ikkje jubla sjølv om han på dette tidspunktet såg ut til å ha fått plass for ein ny fireårsperiode .
Etter kvart som kvelden gjekk fòr både Molvik , Bror Yngve Rahm frå KrF og Kari Lise Holmberg inn og ut av lista over kven som skulle kapre det siste av i alt fem distriktsmandat frå Telemark .
Og då det så som mørkast ut for alle tri , klamra dei seg til det siste halmstrået , nemleg å komme inn på eit utjamningsmandat .
Tidleg på kvelden blei det klart at Arbeidarpartiet fekk tri mandat .
Bård Hoksrud frå Framstegspartiet var også sikker på å overta plassen etter John Alvheim .
Han varsla at ynsket er ein plass i samferdslekomiteen .
Frp opplevde stor framgang i alle kommunane , og ganske snart låg det i lufta at Hoksrud fekk med seg Kåre Fostervoll til Oslo .
Molvik gjekk kvilelaust kring i NRK-lokala , og møtte stadig ut for å ta seg ein røyk og ei pause frå dei elendige valresultata for SV .
Men heile tida bar han på vona om at utjamningsmandatet skulle sikre han fire nye år som stortingsrepresentant .
Det sama gjorde Kari Lise Holmberg frå Høgre .
Hennar politiske liv hang òg i ein tynn tråd .
Kampen mellom dei to var så tett at då det blei klart at Holmberg sikra plassen , så hadde ho berre 16 røyster meir enn Molvik .
Til slutt vann ho med nokre hundre røyster i høve til SV .
- Eg trur at statsministerspørsmålet fekk prege valkampen for mykje , og at det ikkje har vore noko styrkje for oss , uttala Kari Lise Holmberg , då ho freista forklare ei tilbakegang for Høgre i Telemark på 5,3 prosent .
Eit valresultat på 9,3 prosent er historisk sett elendig for partiet .
KrF blei nærast halvert på landsplan .
Same tendens såg me tidleg valnatta gjorde seg gjeldande i Telemark .
Opptellinga var difor ikkje mange timar gamal før Bror Yngve Rahm innsåg at no må han ut og leite etter anna arbeid enn å representere kristenfolket i nasjonalforsamlinga .
Dei seks på Telemarksbenken komande stortingsperiode vert :
Sigvald Oppebøen Hansen , Nissedal , Gunn Olsen , Kragerø og Terje Lien Aasland , Skien , frå Arbeidarpartiet , Bård Hoksrud , Bamle og Kåre Fostervoll frå Porsgrunn frå Framstegspartiet og Kari Lise Holmberg , Skien , frå Høgre .
Torunn Hovde Kaasa har den siste månaden vore innom kvar ein avkrok i Telemark i von om å sikre Senterpartiet stortingsplass .
Ho vona på utjamningsmandatet , men ganske snart blei det klart at draumen hennar ikkje gjekk i oppfylling .
Senterpartiet fekk 6,9 prosent av røystene i Telemark , og kunne notere seg for ein framgang på 2,0 prosent .
I sin eigen heimkommune , Hjartdal , gjorde Hovde Kaasa eit brakval .
Ho fekk 30,4 prosent av røystene .
Ein framgang på 14,2 prosent i høve til valet i 2001 .
I Vest-Telemark kunne ho notere framgang i alle kommunar bortsett frå Fyresdal .
- Nei , eg kjenner at eg har gjort det eg kunne for at me skulle sikre oss utjamningsmandatatet .
Då kan eg ikkje gjere meir .
Men det gler meg at Senterpartiet har framgang og har gjort eit godt val .
I distrikta har me stadfesta vår solide posisjon , men når partiet ikkje har særleg oppslutnad i dei folkerike Grenlands-kommunane , er det vanskeleg å få eit mandat , sa ho til VTB då valnatta 2005 var i ferd med å gå over i soga .
Hovde Kaasa gledde seg over at Senterpartiet medverka til eit regjeringsskifte - det store målet for heile valkampen .
Ho gratulerer Arbeidarpartiet med valsigeren , og vonar me får sjå ein politikk som gjev ei anna og positiv utvikling i distrikta .
- Mindre privatisering , meir midlar til kommunane og meir fellesskap , er viktige verdiar som no blir styrande for politikken .
Sjølv sit eg i partiet sitt sentralstyre og vil der få direkte kontakt med både stortingsgruppa og regjeringa .
