- Så langt ute at måsane snakkar engelsk |
Ordførarar opptekne av kven som bur lengst unna Førde sentralsjukehus .
Ordførar Tore Braastad i Hyllestad .
Då ordførarane i fylket fekk høve til å kommentere styringsgruppa i Helse Førde sitt framlegg til ny sjukehusmodell , var avstanden til Førde sentralsjukehus eit tema .
- I Hafs-området , der eg bur , er det enkelte av innbyggjarane som bur så langt ute at måsane snakkar engelsk , sa Hyllestad-ordførar Tore Braastad , etter at ordførarkollega Roger B. Silden i Vågsøy like før hadde teke opp den lange avstanden frå hans heimkommune til Førde .
- Dersom nokon i dei ytste delane av Hafs-området skal til sjukehus i Førde , må dei stoppe hos meg og ete middag på vegen , la Braastad til .
Ordføraren i Hyllestad ville få fram at det er fleire i fylket som har lange avstandar til sentralsjukehuset enn dei som bur i ytre delar av Nordfjord eller i indre delar av Sogn .
