Trur ikkje det blir demonstrasjonar |
Aksjonsleiar frå Nordfjord trur alle vil leggje godsida til .
Svein Hansen er sjukehusforkjempar frå Nordfjord .
- Eg vil setje meg grundig inn i dette før eg feller ein endeleg dom , seier lokalsjukehusforkjempar Svein Hansen frå Nordfjordeid .
Han meiner det førebels ikkje er grunnlag for å uttale seg bombastisk i verken den eine eller den andre retning .
- Det er viktig å høyre kva legane har å seie til dette .
Det er dei som sit nærast pasientane , seier Hansen .
Han håper alle partar vil leggje godsida til for å finne ei løysing .
