- Lakselus-situasjonen ute av kontroll |
Ny rapport med dramatisk konklusjon .
Slik ser ein laks ut etter å ha blitt eten av lakselus .
Mattilsynet sleppte tysdag ein lakselusrapport , som etter Norges jegar og fiskeforbund ( NJFF ) si meining er svært dramatisk .
Krev redusert produksjon |
- Oppdrettsnæringa klarte ikkje å redusere lusemengda tilstrekkeleg i den viktigaste utvandringsperioden for villaksen .
Situasjonen er ute av kontroll .
No må dette få konsekvensar i form av reduserte tal oppdrettsfisk i sjøen , seier generalsekretær Bjarne Oppegård i NJFF i ei pressemelding .
Lusa , som kjem i samband med produsjon av oppdrettsfisk , er ein trussel for villaksen .
Oppdrettsanlegga forsøker å avluse , men behandlinga har slått feil , viser Mattilsynet sin rapport .
- Situasjonen er spesielt ille i Ryfylke , i mitre og indre Hardangerfjord , ytst i Sognefjorden og Trondheimsfjorden , heiter det i pressemeldinga .
- Skjerp klørne |
NJFF skriv at til nye metodar for å redusere luseproblemet kjem på trappene , må det ein redusjon av produksjonen i dei mest utsette områda reduserast .
