Vil hindre gjengroing |
Skal verne blomar og insekt .
Miljøverndepartementet vil hindre gamle slåttemarker frå å gro igjen for å verne sjeldne blomstrar og insekt .
Dei siste hundre åra har rundt 90 prosent av dei gamle slåttemarkene i Noreg gått tapt , men no skal dei som er igjen få nytt liv .
Hindre tap av biologisk mangfald |
Måndag la Miljø- og utviklingsminister Erik Solheim fram " handlingsplan for slåttemark " på Ryghsetra i Buskerud .
Den nye handlingsplanen tek sikte på at dei fleste verdifulle slåttemarkene i landet skal brukast aktivt innan 2015 .
Målet er å hindre tap av biologisk mangfald .
Til no er om lag tusen verdifulle slåttemarker registrert i Norge .
Må brukast tradisjonelt |
Slåttemarker er skapt og brukt av bønder , og har ikkje blitt dyrka opp , tilsådd eller gjødsla på moderne vis .
