Englar og demonar |
Fokus |
I dag er det tre veker sidan 15-åringen min såg vondskapen i auga .
Han overlevde massakren på Utøya , i motsetning til alt for mange av AUF-kameratane .
Massemordaren vart tatt .
Men demonane plagar og jagar framleis .
Dei overlevande frå Utøya har gått frå gravferd til gravferd dei to siste vekene .
Ungdommane har vore gjennom heile spekteret av menneskelege kjensler ; botnlaus sorg , glødande sinne , lammande apati og uforståeleg skyld .
Men dei har også kjent på eit livgivande samhald , og innimellom også eit snev av glede .
Det er underleg kor mykje vondt som kan heimsøke ein mann .
Men enda meir merkeleg er det kor mykje godt som kan bu i så mange andre .
Dette vart tydeleg 22. juli , og vi har sett det kvar dag sidan :
Englane på Utøya som la vengene over kameratane , eller klamra seg sjølve fast til livet .
Heltane frå Utvika camping som henta ungdommar ut frå dødsriket .
Leiarane våre som ikkje gav etter for hatet og sinnet .
Folket som forstod at berre det gode , og samhaldet , er sterkt nok til å nedkjempe vondskapen .
Sorga samlar nasjonen på ein annan måte enn noko anna hending i vår tid .
I så godt som alle norske lokalsamfunn er det nokon som er direkte eller indirekte er ramma av ugjerningane .
Bilda av dei omkomne viser eit større mangfald enn vi har sett ved tidlegare tragediar .
Minneorda viser at vondskapen har ramma ungdom med ulik etnisk bakgrunn og forskjellig livssyn eller religion .
Det er lov å håpe at den djevelske ideologien og dei bestialske handlingane til massemordaren , har skapt eit sterkare samhald , eit tryggare mangfald og ein meir inkluderande nasjonal identitet .
Og det er lov å håpe at det vil vare .
Sørgjetida er ikkje over .
Torsdag skal det siste offeret frå Utøya førast til grava .
Neste fredag skal etterlatne ut dit deira kjæraste møtte døden , og laurdag skal overlevande og pårørande tilbake til Utøya .
Heller ikkje den nasjonale minnedagen neste søndag kjem til å sette punktum for sorga .
Samtidig er det tid for å nytte dei store spørsmålsteikna .
Dei siste dagane har pressa vorte meir pågåande mot politiet , og stilt viktige spørsmål om korfor det tok så lang tid før hjelpa nådde dei hjelpelause .
Dette skal det svarast på , og for , i lang tid .
Like viktig er det likevel å reise spørsmål ved om dei unge som overlevde får nok , god nok og langvarig nok hjelp til å sortere inntrykka .
No skal dei møte kvardagen , gå på fotballtrening , sjå på kino - og starte på eit nytt skoleår .
Framleis har dei ikkje fortalt alle historiene sine .
Dei kjem fram i alvorstunge samtalar med venner og foreldre , hos psykologar , i avhør med politiet - og i hjerteskjerande oppdateringar på Facebook .
Eit avsnitt av ei historie er slik :
« Han ropte på oss , og sa han hadde en båt som skulle få oss i sikkerhet .
Noen ble lettet og begynte å gå mot ham .
Det var mellom 30 og 40 der da han begynte å skyte .
Da han var ferdig var det fire av oss som levde . »
Små menneske balar med dei verkeleg store spørsmåla .
« Var det flaks som gjorde at vi overlevde , eller var det valgene vi tok eller egenskapene vi hadde ? »
Nokon føler skyld for at nett dei overlevde , mens så mange måtte dø .
Andre slit med dårleg samvit , fordi dei ikkje gjorde nok for å redde fleire , eller fordi dei ikkje makta å berge livet til nokon andre enn seg sjølve .
Demonane jagar oss framleis , sjølv om massemordaren er tatt .
Dei herjar i tankane og draumane til dei som overlevde og til oss pårørande .
Demonane ber også vidare det hatefulle tankegodset til massemordaren , som alt for mange andre også eig ein flik av .
Vi treng alle dei gode kreftene vi har sett at vi har .
