Rekneskap |
* Når ansvarlege politikarar snakkar om « utfordringar » og « innvandring » i same setning , er det grunn til å spissa øyra .
Tysdag vil det bli lagt fram ein rapport frå eit regjeringsoppnemnt utval som i to år har drøfta velferdsordningar og migrasjon , og råd om velferdsordningar framover .
Regjeringa ville vita om det trengst endringar på grunn av « utfordringene som følger med økt innvandring » .
Tidlegare i år kom ein forskarrapport om yrkesdeltaking blant ulike innvandrargrupper frå 1970 til 2000 , tinga av dette utvalet .
Den rapporterte , slik NTB refererer , om ein tendens til at innvandrarane etter kvart fall ut av arbeidslivet og over på ulike trygdeordningar .
Etter 10 - 15 år var to av tre uføretrygda , medan to av tre etniske nordmenn i same aldersgruppe var i jobb .
* Sia vi førebels ikkje kjenner innhaldet i rapporten , kan vi berre nemna nokre spørsmål som det kan vera greitt å ha i bakhovudet når den skal lesast :
Kor mange av dei innvandrarane som har blitt trygdemottakarar , har hatt både to og tre tunge jobbar , eller jobba meir overtid enn nokon nordmann i industrien på 1970- og 1980-talet ?
Kor mange av dei var krigsskadde ?
Korleis verdset norske styremakter den uunnverlege arbeidskrafta som kom utanlands frå , og som var klar til å gå rett inn i jobb , utan at oppvekst og skolegang hadde kosta den norske staten fem øre ?
Når skal norske styremakter prioritera å la alle dei utanlandske faglærte ekspertane som vaskar golv , få lov til å gjera jobbar dei er kvalifiserte for ?
* Kontaktutvalget mellom innvandrarbefolkninga og myndigheitene ( KIM ) fryktar ifølgje NTB at den rapporten som kjem no , kan bli ein avansert innvandrarrekneskap , og at generelle utfordringar knytte til velferdsstaten kan bli framstilte som eit innvandrarproblem .
Fleire kan ha grunn til å dela denne uroa .
Når det gjeld barn som har budd i Noreg heile sitt liv , har vi sett skremmande eksempel på at « innvandringsregulerende hensyn » er avgjerande for om dei får lov til å bli her .
