Til kamp mot fylkeskommunen |
Trur fylkeskommunen snur |
- Sove i timen |
Dei sju ordførarane i Vest-Telemarkrådet ( VTR ) meiner ti distriktskommunar i Telemark har blitt frårøva mange millionar kroner på grunn av eit feil vedtak i fylkeskommunen .
VTR påstår at 26 millionar kroner i kompensasjon for auka arbeidsgjevaravgift bare skal gå til distriktskommunane .
I staden har fylkeskommunen fordela pengane rundt i det meste av fylket , og undrar på om VTR har tatt ein skikkeleg høneblund før vedtaket kom .
I dag kan det bli omkamp om pengane når fylkesutvalet har møte .
Fyresdalordførar Saamund Gjersund ( bak t.v. ) , Tokke-ordførar Birger Nygård , Vinje-ordførar Arne Vinje , Kviteseid-ordførar Torstein Tveito , Hjartdal-ordførar Olav Tho ( framme t.v. .
) Seljord-ordførar John Kleivstaul og Nissedal-ordførar Øyvind Tveit går til kamp mot fylkeskommunen for å sikre 26 millionar kroner til ti distriktskommunar .
Torsdag møtte ordførarane i Vest-Telemark og Hjartdal ( Vest-Telemarkrådet ) fylkeskommunen for å drøfte fordelinga av 26 millionar kroner i år .
Pengane er statleg kompensasjon for at ti distriktskommunar i Telemark fekk auka arbeidsgjevaravgift frå nyttår , og skal gå til næringsretta utviklingstiltak .
Vest-Telemarkrådet ( VTR ) kom i januar med utspel om at alle dei 26 millionar kronene måtte gå til dei kommunane der arbeidsgjevaravgifta auka mellom anna for næringslivet .
I ettertid har fylkeskommunen gått for ei anna løysing der ein god del av kompensasjonen skal gå til Grenlands-området , i tillegg til 4,2 millionar kroner til fylkesdekkjande tiltak .
Kommunane i Vest-Telemark skulle få 35 prosent av potten .
VTR sa torsdag klart frå til fylkeskommunens representant , rådgjevar Torbjørn Frantzen i regionaletaten , at det var distriktskommunane og ikkje fylket som må sitje i førarsetet når ei sak som denne blir avgjort .
Saamund Gjersund , regionordførar og ordførar i Fyresdal , var sjølv med på eit møte i kommunaldepartementet der statssekretæren stør synet om at all kompensasjonen skal gå til distriktskommunane .
Vidare fortel Gjersund at det er bare Telemark blant fylka i landet som har valt ei anna løysing .
- VTR reagerer kraftig på at fylkeskommunen meiner det er full semje om fordelinga som er gjort .
Me føler oss ført bak lyset av fylkeskommunen .
Nå krev me at alle dei 26 millionar kronene går til dei ti kommunane , og det er regionen som skal ta diskusjonen om bruk av midlane .
Eg har tru på at fylkeskommunen rettar seg etter dette ynskjet , seier Gjersund .
- Og viss ikkje det skjer ?
- Det skal skje , svarar Gjersund .
Rådgjevar Torbjørn Frantzen leverer ei orientering om saka i dagens møte i fylkesutvalet .
Han registrerer at det er usemje mellom fylkeskommunen og VTR om forståinga til kommunaldepartementet .
Frantzen forheld seg til brevet frå kommunalministeren , medan VTR lyttar på statssekretæren .
- Det er synd at VTR ikkje valte å vere med på informasjonsmøtet som kommunalministeren har hatt om kompensasjonsordninga .
Var eg VTR ville eg lagt meg flat og vedkjent at her har ein sove i timen .
Både i november og desember fekk kommunane brev om saka , men det kom ikkje tilbakemeldingar og det er skremmande .
Eg veit kommunane har hatt det travelt , men det har me også , kommenterer Frantzen .
Han vedkjenner at det var fart i møtet med VTR , men ser det som bare sunt med meiningsskilnader .
- Eg trudde fyrst det same som VTR ; at kompensasjonen bare galdt dei ti kommunane .
Men då eg ikkje fekk noko tilbakemelding frå kommunane måtte eg høyre på kommunalministeren .
