- Musea fortener fleire fagfolk |
Framleis friviljug arbeid |
Pedagogisk opplegg |
Så langt har musea i vestfylket vore positive til framlegget om å slå seg saman i ei driftseining .
No står det att å sjå om det er politisk vilje til å gå inn for ei kvalitativ oppgradering av museumstenesta .
- Eit museumssamarbeid tyder inga sentralisering , men kommunane og dei lokale eigarstyra vil sleppe dei mest tyngjande oppgåvene , seier Dag Rorgemoen ( t.v. ) og Øystein Morten .
Dei håpar kommunane vil gå inn for ei fagleg oppgradering av museumsarbeidet i vestfylket .
- Ved Maihaugen på Lillehammer har dei 22 bygningar og 40 tilsette .
Til samanlikning er det i Vest-Telemark i alt 95 museumsbygningar og berre 3 tilsette , fortel styrar ved Vest-Telemark Museum i Eidsborg , Dag Rorgemoen .
Han er òg leiar i arbeidsgruppa som har som mål å sameine musea i vestfylket , og dermed få ei driftseining på åtte til ti fagfolk som tek seg av det museumsfaglege arbeidet .
- Dette er sjansen regionen har til å få eit fagmiljø .
Med eit konsolidert museum vil ein både få auka statlege og fylkesommunale tilskot .
Me må hugse på at Telemark er på botnen i landet når det gjeld museumsfaglege tilsette , dinest ligg vestfylket på botnen i Telemark , seier Rorgemoen .
Øystein Morten i Museumstenesta i Vest-Telemark legg vekt på at det lokale engasjementet og dugnadsarbeidet i dei lokale eigarstyra og støttelaga framleis blir like viktig .
- Men me ser at det blir vanskelegare og vanskelegare å få folk til å ta på seg verv .
Dersom fagfolka tek seg av det administrative arbeidet , som mange kjenner som tyngjande , trur me heller det vil styrkje det lokale engasjementet .
Å laga særutstillingar , arrangere bygdedagar og konsertar , er slikt som eigarstyra og støttelaga framleis vil ta seg av .
Dei mest motiverande oppgåvene vil då liggje til det friviljuge arbeidet , understrekar han .
Det er stor skilnad i talet på museumsanlegg i dei ulike kommunane i vestfylket .
Til dømes har Vinje svært mange , medan Nissedal ikkje har noko slikt anlegg .
Morten og Rorgemoen understrekar at ei intensjonsavtale vil alle kommunane nyte godt av .
- Me vil få til pedagogiske opplegg for skulane , og tanken er at alle elevar skal ha gratis tilgjenge til alle musea i området .
Dessutan vil ein kunne halde føredrag og arrangere vandreutstillingar kvar ein måtte ynskje , seier Rorgemoen .
Han er også oppteken av at alle kommunane har trong for fagfolk som tek seg av innsamling og registrering av gjenstandar .
Rorgemoen og Morten håpar no at kommunane sluttar opp om framlegget til museumssamarbeid , eit arbeid som fylkeskultursjef Geir Berge Nordtvedt stør fullt ut .
- Det vil både gagne reiselivet og vera ein ressurs for kulturhistoria og kulturvernet .
