Fotballfeber i Fyresdal |
Solkrem og veske |
Stor interesse |
Trene for å bli betre |
Ambisjonar |
Over hundre fotballivrige barn hadde meldt seg på til årets fotballskule i Fyresdal .
Tysdag morgon var det ingen som forsov seg .
114 barn var tysdag føremiddag klare for fotballskule i Fyresdal .
Nokre av trenarane var spelarar frå Pors fotballag i Grenland .
For tredje år på rad arrangerar fotballgruppa i Fyresdal ein fotballskule .
Det heile starta på impuls og tilfeldigheitar for tri år sidan .
Tidlegare har born frå Fyresdal vore med på fotballskulen i Vrådal , og eit år var det i alt 60 påmeldte frå Fyresdal men Vrådal fotballskule hadde berre kapasitet til å ta 35 frå Fyresdal kommune .
- Då me fekk greie på at Vrådal ikkje kunne ta alle påmeldte frå Fyresdal , forstod me at det hadde blitt vanskeleg å velje kven me skulle sende .
Då kom me på ideen om å starte ein eigen fotballskule her i Fyresdal .
Og det har vore veldig vellykka , fortel Olav Inge Nordbø .
- Det fyrste året hadde me skikkeleg regnvær , men dei siste har vore svært varme .
I fjor opplevde me at mange barn blei solbrente .
Derfor har me teke nokre førehandsreglar i år , og sidan det er meldt godver er det viktig med solkrem og godt veskeinntak , seier Torild Bondal .
I år er det 114 deltakarar på fotballskulen , derav 70 gutar og 44 jenter .
Alderen sprikar i utgangspunktet frå 6 til 16 år , men arrangøren har teke med 5 åringane frå SFO også .
- Fotballbanen me brukar ligg på skuleområdet , og for at ungane på SFO ikkje skal sitje inne å sjå på at alle dei andre sparkar fotball , har me teke med 5-åringane .
Det trur eg er bra og moro for dei minste òg , seier Nordbø .
Trenarane på fotballskulen er lokale fyresdølar og samt nokre frå fotballaget Pors i Grendland .
- Nokre av dei som nett er blitt for gamle til å bli med på fotballskule hadde lyst til å vera med i år òg , men då det ikkje let seg gjera fann me ut at dei kunne delta som trenerar for dei yngre , seier Nordbø .
Fotballgruppa i Fyresdal har eit luksusproblem når det gjeld friviljuge dugnadsarbeidarar .
- Sidan det er veldig mange foreldre og lokale som ynskjer å hjelpe til med arrangementet , har me problem med å gje alle arbeid .
Då me rigga til fotballbanen og alt som høyrde til arrangementet på tysdag , blei me ferdige på eit blunk .
Det går fort når ein er mange .
Me har meir enn nok folk til matlaging , utsal , helsestasjon , rydding , vasking av garderobar og vidare .
Det er ikkje berre at dei melder seg tilgjengeleg , men fleire har veldig lyst til å gjera spesifikke oppgåver , seier Nordbø .
Mange av barna er med på fotballskulen for at det er sosialt og morosamt , men det er mange som drøymer om at dei ein dag blir profesjonelle fotballspelarar .
På fotballskulen lærer dei om skotteknikk , ballhandling og pasningar .
Det siste kan journalisten skrive under på at trengs litt trening på .
Då underskrive sit saman med Torild Bondal , Olav Inge Nordbø og ein journalist frå Telemarksavisa , kjem ein ball susande gjennom lufta .
Ballen treff bordet me sit ved og sprett deretter opp i handa , slik at kaffikoppen blir tømt over heile andletet .
Både skjorte og bukse blir vatna godt .
Heldigvis er sola så sterk at bladfyken og blokka hans turkar i ein fei .
Stefan Tor Leifurson ( 8 ) er på fotballskulen for tredje gong , og når VTB spør han kva det beste fotballaget i verda er svarar han Odd Grenland .
Rundt han står 6 andre jamaldrane og ropar opp diverse kjente fotballklubbar .
- Kunne du tenkt deg å bli profesjonell fotballspelar på Odd Grenland ?
- Ja , det hadde vore kult .
Erik Bjørnerud ( 8 ) skyt raskt inn at han på måndag såg Morten Fevang i ein blomsterbutikk på eit kjøpesenter i Skien .
- Kva trur du Morten Fevang gjorde på ein blomsterbutikk ?
Erik og dei andre gutane ler litt , før Erik svarar .
