- Lause påstandar om asylmottaket |
Vil evaluere asylmottaket |
Mange positive sider |
Sjokkert over Høgres utspel |
Redsle for det ukjende |
Vidsyn utover sitt eige |
Mottaksleiar Margaret Sanner og dei tilsette ved Kviteseid asylmottak reagerer sterkt på utspelet frå Høgre om at mottaket bør avviklast .
- Høgre set fram ei rekkje lause påstandar utan å ha undersøkt kva som er fakta , påstår mottaksleiaren .
Ho vil gjerne evaluere asylmottaket , men reagerer på tidspunktet for utspelet og forma det har fått .
- Utspelet kan byggje opp under framandfrykt og hat , og få fram mykje grums , hevdar Sanner .
Mottaksleiar Margaret Sanner vil gjerne evaluere asylmottaket , men hevdar at Høgre kastar fram udokumenterte påstandar i staden for fakta .
Leiinga ved Kviteseid asylmottak , med mottaksleiar Margaret Sanner i spissen , reagerer sterkt på utspelet frå Kviteseid Høgre om at mottaket bør leggast ned fordi det er til belastning for fastbuande og gjev dårleg tilbod til asylsøkjarane .
- Me opplever at Høgre set fram ei rekkje påstandar utan at desse er undersøkt eller diskutert med oss .
Partileiar Halvor Nyland er leiar i Styret for undervising og omsorg ( SUO ) og deltok i samarbeidsmøte med oss i januar utan å koma med kritiske merknader i det heile .
Ordførarkandidat Gunnar Ruud arbeider i same bygg som oss , men har ikkje tatt kontakt før utspelet .
Det synest me er feil og useriøst i ei så alvorleg sak , seier Sanner .
Ho legg til at UDI har vore i møte med kommunen to gonger etter brannen i april 2002 .
Seinast i mai i år var tilbakemeldinga ros frå kommunen til mottaket for arbeidet dei driv .
- Tidlegare var det ein debatt som førte til nedlegginga av asylmottaket i 2001 .
Då sette fleire klutane til for reetablering , mellom dei Høgres fremste folk .
Ettersom det ikkje har kome innvendingar til drifta av mottaket i det heile , forlenga UDI og kommunen i sommar avtala om drift av asylmottaket med tre nye år , fortel Sanner .
Sanner er både skuffa og forundra over utspela Høgre har kome med , men har ingenting mot ei evaluering .
- Evaluering gjev oss moglegheit til å bli høyrt og gjera arbeidet endå betre .
Men ei evaluering må byggje på fakta og ikkje lause påstandar , meiner ho .
Sanner avviser fleire av påstandane Høgre har kome med .
- Den sosiale aktiviteten er den same no som då me heldt til på Kviteseid hotell .
Mellom anna har kyrkjemenigheiten ei samling kvar tredje veke og me inviterer med jamne mellomrom til samkomer med bygdas folk , hevdar Sanner .
Ho har heller aldri høyrt noko frå dei 20 som har fått varig opphald i bygda om at dei blir hemma i integreringa av asylsøkjarane .
Det desentraliserte mottaket ser ho heller ikkje som dårleg .
Tvert om ser både ho og UDI mange fordelar .
- Sentrale styresmakter har sett fordelane av desentralisering og ynskjer at fleire mottak skal drivast slik som i Kviteseid , påstår ho .
- Me har ikkje fått ei einaste klage frå huseigarar eller naboar om at bebuarane våre skaper problem for nabolaget , legg ho til .
- Brukar ikkje dei kommunale tenestene meir enn andre - I motsetnad til mange andre stader har mottaket i Kviteseid tilsett sjukepleiar sjølv .
Ho « silar » behovet for legehjelp .
Statistikken viser at bruk av kommunale legetenester er lågare for bebuarane på mottaket enn for resten av innbyggjarane i Kviteseid , seier Sanner .
Mottaksleiaren er heller ikkje samd med Ruud i at personell innan skule , helse og sosialtenesta manglar kompetanse .
- Alle dei me har treft i desse etatane er engasjerte og kompetente personar , seier ho .
Påstandane om stor kriminalitet blir også kontant avvist av mottaksleiaren .
- Eg har oversikt over saker som gjeld bebuarane våre , og kan opplyse at dei ikkje er meir kriminelle enn me som er født her i landet , hevdar ho .
- Ein av bebuarane våre har desverre gjort fleire lovbrot i Kviteseid , men han er arrestert og sett i varetekt .
Han kjem ikkje tilbake til bygda , forklarar ho for å vise at rettsapparatet fungerar for asylsøkjarane også .
Sanner dreg også fram det gode samarbeidet mottaket har med lensmannskontoret og at dei saman går inn for å førebyggje kriminalitet .
- Om det er noko lensmannen i Kviteseid vil minne om eller opplyse , blir det straks teke opp i møte på mottaket , forsikrar ho .
Mottaksleiaren er skeptisk til både innhaldet og tidspunktet rett før valet for Høgres utspel .
- Slike udokumenterte påstandar som Høgre set fram midt i valkampen kan byggje opp under framandfrykt og hat og få fram mykje grums .
Det var vel ikkje meininga , spør Sanner .
Sanner ynskjer også å peike på dei positive sidene ved å ha eit mottak i bygda .
Dei blei ikkje nemnt i det heile i Høgres utspel , hevdar ho .
- Mottaket gjev sju arbeidsplassar , me betalar 100.000 kroner i månaden i husleige til fleire huseigarar og bebuarane handlar for minst 200.000 kroner i månaden i daglegvareforretningane .
I tillegg kjem andre ringverknader som kjøp i andre forretningar , oppdrag til handverkarar og anna , seier ho .
Kviteseid mottek også 375.000 kroner i året i tillegg til auka rammetilskot som vertskommune for asylmottaket .
- Me ynskjer ei evaluering velkommen , men krev at misnøye og negative opplevingar kjem til oss før det blir sett fram som fakta .
Me ser fram til dialog , diskusjon og samarbeid , uansett kven som vinn valet i Kviteseid , men synest det er eit rimeleg krav at evalueringa byggjer på fakta , ikkje lause påstandar , avsluttar mottaksleiar Sanner .
Turid Syftestad i Kviteseid har røysta Høgre i mange år .
Nå er den tid forbi .
- Eg er oppskaka og fullstendig sjokkert over at Kviteseid Høgre kan tillate seg å kome med eit slikt valkamputspel .
Det vitnar om mangelfull menneskeleg innsikt , meiner Turid Syftestad .
Syftestad synest Høgres utspel om å leggje ned asylmottaket tyder på redsle for det ukjende .
- Når det kjem nye menneske til ein liten stad vil det nødvendigvis bli meir av alt - både av det som er negativt og det som er positivt .
Men samla sett kjem Kviteseid til å bli eit fattigare samfunn om asylmottaket leggjast ned .
Det er redsla for det ukjende og uvisse kring eigen identitet som får Høgre til å fremje at asylsøkjarane bør reise herifrå , hevdar Turid Syftestad .
Ho meiner saka er samansett av fleire aspekt .
- Det er ikkje haldbart å hevde at det er ugunstig at asylsøkjarane bur spreidd .
Det er denne spreidde busetjinga som er best for alle partar .
Når asylsøkjarane bur spreidd blir dei lettare for dei å bli ein del av Kviteseid-samfunnet .
Det er også mykje lettare for kviteseidingar å kome på besøk til asylsøkjarane dersom dei bur under meir normale forhold samanlikna med det å bu i eit mottak , påpeikar Syftestad .
Turid Syftestad er viss på at barn og unge i Kviteseid kjem til å gå glipp av mykje lærdom dersom asylsøkjarane forsvinn .
- Unge i Kviteseid kjem til å sigle akterut samanlikna med unge på større stader .
Dersom asylsøkjarane forsvinn vil dei unge miste sjansen til å bli kjende med nye kulturar , språk , mattradisjonar og ulike haldningar til livet .
Det er svært verdfullt for både unge og eldre å få eit vidsyn utover sitt eige , meiner ho .
Ho synest det ser ut som om ein del politikarar prøvar å verne om seg sjølve .
- Det blir ei fiktiv verning .
Verda utanfor Kviteseid rasar framover .
Det er her me må hengje med .
Me kan ikkje stoppe utviklinga og isolere oss .
