Glødande farvel til partipolitikk og meiningsfeller |
Berre spelemannen plundra med stemminga |
- Tek kort tid å rive ned |
Elska og hata |
At Anne Enger Lahnstein framleis har publikumsappell synte det store frammøtet til Senterpartiets bygdekveld og valmøte på Vinjehuset onsdag .
Nærare 150 menneske var samla til det som truleg var det største folkemøtet i vestfylket denne valkampen .
Anne Enger Lahnstein tok seg tid til å nevahelse på alle frammøtte .
85 år gamle Olav Djuve frå Seljord hadde gjort seg ferdig med treskinga for i år , og hadde såleis tid å avsjå til nei-dronninga .
Kvelden i Vinjehuset var lagt opp som ein bygdekveld , men kjøgemeister Olav Nordstoga håpa alle visste kva dei gjekk til .
Mistanken han hadde om at det var Enger Lahnstein som var trekkplasteret , hadde slett ikkje hindra folk med andre politiske oppfatningar i å møte fram til det siste politiske arrangementet ho var med på .
Sjølv om det nok var ei overvekt av Sp-tilhengarar .
Ein av dei få som plundra med stemminga var spelemannen Øystein Romtveit , som ikkje hadde førehandsstemt .
Han slo an tonen med å understreke at viss musikken skal leva , må òg distrikta leva .
Om myllarspringaren « Den blårandute » verka tiltrekkjande eller avskrekkjande på forsamlinga i politisk augemed skal vera usagt .
Olav Nordstoga innleia med å målbera ei undring frå seg sjølv :
- Etter krigen fekk me elektrisk straum , telefon og så vidare framover .
Dette heitte modernisering .
Men i moderniseringa no mister me posten , bui , bussen og humøret .
Noko som fekk stortingskandidat Lars Bjaadal til å replisere at dei seier at det er slik utviklinga er .
- Men det er ei styrt utvikling .
Klart det ikkje er lønsamt å leggje breiband til Argehovd , men slik tenkte ikkje storsamfunnet då dei fekk straum og telefon der , understreka Bjaadal .
Ein tråd også Enger Lahnstein tok opp som ein grunn for at ho framleis engasjerer seg på tampen av den politiske karriera si .
- Eg synest det skjer eit drama i Noreg i dag .
Mykje som er bygt opp gjennom generasjonar tek det kort tid å rive ned .
Me ser ut til å vera i ein situasjon der me er i ferd med å byggje ned .
Posttenesta , til dømes , vart bygt ut fordi ein meinte folk hadde bruk for det .
Den gongen spurde ikkje samfunnet om me hadde råd til det , sa ei glødande engasjert grøn dame .
Som kom litt bort frå boka ho skulle kåsere om .
- Senterpartiet har på 1990-talet vist at det umogelege er mogeleg dersom du har ein visjon .
Å oppleva dei nye alliansane som då vart skapt , var fantastisk , sa ho og sikta til EU-saka .
Og heldt fram med å fortelje om politisk medgang og motgang , og om korleis det var å vera så sterkt elska og hata samstundes .
Mange episodar vart trekte fram , mellom anna den gongen ho gjekk i 1. mai-tog i Kragerø saman med Børre Rønningen .
- Det er både vemodig og tungt for meg å slutte no .
Men det er noko med både Herborg Kråkevik og Berlevåg mannssangforening som gjer meg optimistisk .
Folk ynskjer noko ekte og nært , noko som har med samhald å gjera , avslutta Enger Lahnstein .
