Norsk historie X |
Kan saka mot mordarane til Benjamin Hermansen brukast førebyggjande , og verka til at vi slepp fleire rasistdrap i Noreg ?
Ankesaka til Joe Erling Jahr og Ole Nicolai Kvisler i Borgarting lagmannsrett får mykje merksemd .
Få ting har opprørt så mange som det fyrste rasistiske mordet i Noreg i etterkrigstida .
Det utløyste også den største demonstrasjonen etter krigen .
Rettsaka gjev eit blikk inn i eit av få enno levande tabu i vestleg kultur : nazisme .
I tillegg har ho ein eigen dramaturgi , med den nye splittinga mellom dei to tiltalte .
Joe Erling Jahr freistar no å framstå som ein langt på veg rehabilitert samfunnsborgar med ryggen mot fortida .
Vendinga starta i portrettprogrammet med Jahr på NRKs Brennpunkt 5. november .
Frå å vera demonisert av media under politijakta etter drapet , til å bli stakkarsleggjort av dei same under rettssaka i byretten , stod Jahr sist veke fram på fjernsyn som ein relativt oppegåande og sympatisk gut , som greidde å sjå sine eigne handlingar i eit visst analytisk perspektiv .
Dette kunne ikkje berre vera resultat av advokatdrilling .
Vi hadde nær gløymt kvifor vi kjende namnet til Jahr , før programleiaren heilt på tampen , med sakleg røyst , las opp dei groteske detaljane frå mordnatta 26. januar 2001 .
Å få repetert korleis Jahr og Kvisler forfølgde Benjamin Hermansen , for så å knivstikka han til døde , var ein vekkar .
Det minte om filmen American History X , som fortel korleis ein sympatisk , omsorgsfull amerikansk ungdom blir nazistisk rasistmordar .
NRK-programmet viste oss mennesket bak vondskapen .
Monsteret var berre ein gutunge .
I staden for å unnskulda han av den grunn , eller å bli redde eller fortvilte fordi mordaren er ein vanleg gut , burde det faktum gje von om at liknande hendingar kan førebyggjast .
Portrettet styrkte forskarar sine påstandar om kven ( mange av ) nynazistane er :
Ungdommar som ikkje får oppfylt grunnleggjande omsorgsbehov , som gjennom nynazismen får tilbod om eit sosialt miljø , der dei føler trygt samhald og venelojalitet , medan den ideologiske kunnskapen eller bindinga ikkje er særskilt sterk .
Det antifascistiske organet Monitor hevdar også at drapet på Hermansen har detronisert nynazistmiljøa i Noreg .
Utan å bli for mekanisk , burde det med denne kunnskapen om rekrutteringsgrunnlaget for nazismen la seg gjera å ta førebyggjande politiske grep for å minimera rekrutteringsbasen , ikkje berre til nynasisme , men også til kriminelle gjengar med ein ikkje-norsk etnisk samnemnar .
To grupper som også finn si legitimering i kvarandre .
Felles for mange av dei som har hamna i desse polariserte miljøa er gettoisering og utanforskap .
Joe Erling Jahr uttrykte haldningsendring til innvandrarar etter å ha møtt albanarar med krigsrøynsler i fengselet .
Kva kunne vel han stilla opp med mot slike historier ?
Men er det noko Jahr ikkje burde unnskulda seg for , er det at han i tenåra budde åleine i ei leilighet på Bøler utan at nokon reagerte på det .
Det er nifst når politikarar i eit ekstremt vellukka-fokusert samfunn ikkje tar sosial utstøyting på alvor .
Populistisk panikkslegne lar dei folkevalde heller eit kriminelt mindretal gjera kriminalitetsførebyggjande tiltak til plattform for integrasjonspolitikken .
Det har like dårleg , eller kontraproduktiv , effekt som haldningskampanjer og fakkeltog har mot rasisme , om den økonomiske og sosiale polariseringa får halda fram og om offentleg sektor blir redusert til eit minimum , med dei følgjene det får for til dømes sosialsektoren og skulen .
