Fjorden Baby til ungdommen |
Først for dei under 18 år - deretter dei over .
Laurdag held Fjorden Baby dobbelkonsert på studentkroa Akutten .
Bergensbandet Fjorden Baby held laurdag dobbelkonsert på studentkroa Akutten .
Det er ikkje for mange konserttilbod for ungdom i Førde under 18 år .
Slik opplevde i alle fall Ole Kristian Førsund det då han var liten .
Som arrangementsansvarleg ved studentkroa Akutten , ville han og Studentsamfunnet i Førde gjere noko med stoda .
- Laurdag arrangerer vi dobbeltkonsert med Fjorden Baby .
Bakgrunnen er blant anna at vi har latt oss inspirere av storebror i Sogndal , som tidlegare har hatt konsertar for eit yngre publikum , forklarar Førsund .
- Elles er det jo ikkje så mange konsertar for unge heller .
Om det kjem mange på denne konserten , arrangerer vi gledeleg fleire seinare , seier studenten .
Blant Bergens beste |
Den første konserten vert halde for dei under 18 år .
Seinare på kvelden vert dørene opna på nytt for dei over 18 år - og då med alkoholservering .
Konsertane vert halde på Akutten , som er studentkroa ved Høgskulen i Sogn og Fjordane i Førde .
- Vi har ikkje kapasitet til å ha dei største artistane , men vi ville veldig gjerne prøve med Fjorden Baby .
Dei er høgt oppe på lista , då dei blant anna var blant dei nominerte til Bergens beste band i Bergens Tidende si kåring , seier Førsund .
Fryktar konsertflopp |
Konsertlokalet har ein kapasitet på 120 gjestar .
Studentsamfunnet kan hittil skilte med gode salstal for konserten for dei eldre , der det no berre er rundt 20 billettar att .
Verre har det vore med salet til ungdomskonserten .
- Vi har ei kjensle av at dei fleste gjerne ikkje veit kvar Akutten er , og då spesielt dei yngre .
Frykta vår er at ikkje så mange skal komme , men vi håpar at konserten skal la seg gjennomføre , seier Førsund .
Dørene for ungdomsarrangementet opnar klokka 19.00 laurdag .
Til eit godt føremål |
Blir det eit eventuelt overskot for drifta ved Akutten i løpet av året , vil pengane gå til Stryn Røde Kors , samt Foreningen for hjertesyke barn .
- Studentsamfunnet driv kroa , medan Studentsamskipnaden i Sogn og Fjordane ( SISOF ) eig kroa .
No har SISOF lova at om dei går med overskot i løpet av året , vil vi få heile overskotet .
Blir dét tilfellet , har vi avgjort at 10.000 kroner fordelast mellom Røde Kors i Stryn og Foreningen for hjertesyke barn , seier den avtroppande arrangementsansvarlege .
Strynejenta Hanne Kristine Fridtun , som var ein av dei som omkom på Utøya 22. juli , var sjukepleiarstudent ved høgskulen i Førde .
