Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Det har jeg all forståelse for .
Presidenten :
Jan Petersen – til oppfølgingsspørsmål .
Jan Petersen ( H ) :
Jeg forstår for så vidt godt at statsministeren argumenterer for det han står for i denne saken , men det er vel mye som tyder på at han like godt først som sist kan forsone seg med at flertallet i Stortinget kan komme til å mene noe annet .
Mitt spørsmål går på to ting .
Når statsministeren snakker om ny teknologi , hvilke tidsperspektiver har han da ?
Faren ved hans standpunkt er jo nettopp at man skyver langt ut i fremtiden muligheten for å nyttiggjøre seg denne viktige ressursen for Norge .
Det andre spørsmålet jeg vil stille , er :
Hvorfor går han så lett forbi det argumentet som bl.a. Thorbjørn Jagland nevnte , nemlig at vi i dag er avhengig av import av forurensende kraft fra utlandet – ja , man kan komme i den situasjonen at vi eksporterer norsk gass til utlandet , for deretter å importere elektrisitet nettopp lagd på denne gasskraften .
Er det faktisk slik at statsministeren unngår å snakke om de viktige miljøspørsmålene i denne saken ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Når det gjelder tidsperspektivet , er det nok vanskelig for meg å ha noen klar oppfatning av det , fordi det også er ulike signaler på det fra de selskap som jobber med saken , og jeg kan ikke på noe faglig grunnlag overprøve de uttalelsene .
Men vi kjenner til at Hydro jobber med et prosjekt , Aker Maritime gjør det , etter hva jeg nå forstår , i samarbeid med et seriøst internasjonalt oljeselskap , og vi har det som Carl I. Hagen viste til fra Dagsavisen i dag .
Dette synes jeg er interessante ting , og jeg synes at vi bør kunne avvente om disse lar seg realisere på et økonomisk forsvarlig grunnlag .
Nei , vi går ikke lett forbi den problematikken som Thorbjørn Jagland og andre har pekt på når det gjelder import av kraft , som vi i store perioder er avhengig av , som selvsagt også kan være produsert av sterkt forurensende energikilder .
Men vi tror ikke at en løser problemet med forurensning i andre land ved at vi selv øker forurensningen hos oss .
Vi må i tilfelle da ha på plass kvoteavtaler internasjonalt som gjør at vi får kontroll med at en eventuell økning hos oss betyr en reduksjon i andre land , og slike avtaler har vi som kjent ikke på plass ennå .
Presidenten :
Da går vi videre til neste hovedspørsmål , fra Carl I. Hagen .
Carl I. Hagen ( Frp ) :
Jeg har også et spørsmål til statsministeren , basert på et oppslag i Dagsavisen i dag .
På første side står det :
« Asylsøkere velger Norge foran Sverige . »
Og inne i avisen fremkommer det fra avdelingsdirektør Henriette Munkebye i Utlendingsdirektoratet :
« Helt fra 1998 ga Norge signaler om at vi ønsker å myke opp utlendingspolitikken samtidig som andre europeiske land strammet inn . »
Resultatet er en eksplosjon i antall asylsøkere som kommer til Norge .
I 1997 var det 2 271 , og så etter at Regjeringen myket opp , kom det i 1998 8 374 , og i 1999 ligger det an til i overkant av 9 000 .
Tallene er ikke klare før i neste uke .
Vil Regjeringen sitte stille og være vitne til at det nå kommer rundt 10 000 asylsøkere hvert år i tiden fremover ?
Hvilke konsekvenser vil det få for mange områder i det norske samfunnsliv når vi allerede kjenner problemene med integrering av de innvandrere som allerede er kommet til Norge , og de voksende konflikter som eksisterer i det norske samfunn ?
Vil Regjeringen stilltiende akseptere 10 000 pr. år i tillegg til familiegjenforening og annet ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
Det er riktig .
Regjeringen er seg absolutt bekjent av at vi har myket opp flyktning- og asylpolitikken på en del punkter , og den oppmykingen fikk i hovedsak ganske bred tilslutning her i Stortinget , med et klart avvik spesielt fra Fremskrittspartiets side .
Det er fordi denne regjeringen ønsker å ta solidaritet og menneskerettigheter på alvor .
Selvsagt vil slike oppmykinger kunne representere et signal til aktuelle grupper om å søke til Norge for asyl .
Det var vi forberedt på , og det bygger vi opp et apparat for å håndtere .
Men det at det kommer flere asylsøkere til Norge , betyr ikke at alle disse nødvendigvis får asyl .
Det avhenger av saksbehandlingen i det enkelte tilfellet , og derfor synes jeg ikke at å operere med disse tallene her uten videre er dekkende for situasjonen , fordi vi behandler disse sakene individuelt .
Bortsett fra i noen tilfeller hvor man har hatt mer kollektive ordninger av spesielle krigsårsaker o.l. , så behandles de individuelt og innvilges selvsagt bare hvis de tilfredsstiller kriteriene i vår utlendingslovgivning .
At andre land fører en mer restriktiv flyktning- og asylpolitikk , kan ikke vi rå med .
Vi føler at vi må føre en politikk som er human og så vidt mulig rettferdig .
Carl I. Hagen ( Frp ) :
Hans Emanuelsson i det svenske Invandrarverket sier :
« Vi har en følelse av at Norge har en høyere profil internasjonalt , og at det derfor er flere som vil til Norge .
Det tar dessuten lengre tid å behandle søknadene i Norge , og da stiger sannsynligheten for at du får bli i landet » .
Det stikk motsatte sa altså statsministeren nå , at man hadde bygd opp et apparat .
Meldinger i avisene viser vel nettopp at man ikke har bygd opp et apparat , og at saksbehandlingstiden er langt lengre enn det som har vært Stortingets intensjoner .
Allikevel ser det ut til at Regjeringen ikke vil gjøre noen ting for å begrense antallet asylsøknader gjennom en mer restriktiv politikk .
Og når statsministeren henviser til at også andre har fått kollektivt opphold , så kommer jo det i tillegg , så vidt jeg forstår , til disse tallene som nå altså er rundt 10 000 pr. år .
Hvor høyt skal det årlige tallet på asylsøkere i tillegg til alle de andre som kommer , være før Regjeringen reagerer overfor de manges vedkommende som er lykkejegere og ikke flyktninger ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
La meg først si at de som måtte være såkalte lykkejegere , selvsagt ikke får asyl i Norge på et slikt grunnlag .
Vi har en utlendingslov med kriterier for dette , og det er de som tilfredsstiller disse kriteriene , som får opphold , ikke såkalte lykkejegere – slik at ikke den misforståelsen skal bli hengende igjen .
Det er umulig å operere med bestemte tall her , fordi det er lovgivningen og skjønn ut fra lovgivningen som avgjør hvor mange som skal få opphold i Norge , og ikke hvor mange som har søkt .
Det avgjør ikke hvor mange som får opphold .
Derfor er det umulig å operere med bestemte tall .
Vi mener at den flyktning- og asylpolitikk som nå føres , er rimelig , og den har bred tilslutning i Stortinget .
Jeg er enig med representanten Hagen på ett punkt , og det er at saksbehandlingstiden fortsatt er utilfredsstillende lang i mange tilfeller , så vi er ikke ferdige med å bygge opp det apparatet og få de ordninger som skal til for å få ned saksbehandlingstiden .
Det jobber vi faktisk også med nå .
Vidar Bjørnstad ( A ) :
Arbeiderpartiet er enig i at vi skal ta vårt internasjonale ansvar i forhold til flyktning og asylsøkere .
Og i all hovedsak er vi enig i de retningslinjer som er nedlagt i Regjeringens flyktning- og asylpolitikk .
Men når det gjelder innholdet i den , vil jeg også gjenta kritikken mot praktiseringen i forhold til både behandlingstid for asylsøkere , og overgangen til integrering i det norske samfunn i kommunene , der det er uforholdsmessig og beklagelig lang ventetid , og der vi har registrert at folk har sittet sju år i mottak før en har fått en avgjørelse eller er blitt tilbudt opphold i en kommune .
Over tid kan vi selvsagt ikke ha en flyktning- og asylpolitikk som er vesentlig forskjellig fra andre europeiske land eller våre naboer , men jeg registrerer at UDI sier at i praksis er ikke forskjellen så stor .
Jeg vil spørre statsministeren :
Er det viktig her å ha et nært samarbeid med EU i en slik sammenheng ?
Og spørsmål nr. 2 :
Vi ser at en del kommer ulovlig inn i landet gjennom internasjonal menneskesmugling .
Hva vil Regjeringen bidra med for å hindre slik kriminalitet ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
For det første vil jeg si at jeg er glad for at Arbeiderpartiet bekrefter at de i hovedsak er enig i de retningslinjene som gjelder for vår flyktning- og asylpolitikk , og det gjør at det er et solid flertall for dem i Stortinget .
Ellers er jeg enig med representanten Bjørnstad i – som jeg også allerede har sagt et par ganger – at det er uheldig med en så lang behandlingstid som vi har i flere tilfeller .
Det gjør også at integreringen ikke blir så god som den skulle være .
Det er betydelige variasjoner mellom norske kommuner med hensyn til i hvilken grad de tar imot flyktninger og asylsøkere , det kan også selvsagt henge sammen med deres økonomi og andre forhold .
Men dette jobber vi nå med , vi er klar over nettopp disse to flaskehalsene , og ønsker å utbedre tiltakene .
Når det gjelder internasjonalt samarbeid , er jeg enig med representanten Bjørnstad i at det er ønskelig .
Det vil Regjeringen absolutt ha , både med EU og med land som ikke er med i EU .
Menneskesmugling tar vi på alvor , det må bekjempes både ved tiltak ved våre grenser , samarbeidsavtaler med Schengen-landene , og andre tiltak som kan medvirke til mer effektivitet i så måte .
Presidenten :
Vi går videre med neste hovedspørsmål .
Jan Petersen ( H ) :
Når det gjelder dagens heteste sak , vil jeg si at jeg tror komite er det egnede format akkurat for tiden , slik at også jeg vil stille spørsmål om et annet viktig område .
Jeg vil stille statsministeren spørsmål på bakgrunn av den talen han holdt på NHOs årskonferanse , hvor han drøftet ting av viktighet både for norsk eierskap og for norske arbeidsplasser .
Der var han meget tydelig på at han nå ønsket å gjøre noe når det gjaldt formuesskatten og investeringsavgiften .
Og jeg vil gjerne spørre statsministeren :
Hvilke forslag vil Regjeringen fremme ?
Statsminister Kjell Magne Bondevik :
La meg for det første si når det gjelder Telia-Telenor saken , at jeg har forståelse og respekt for at en ønsker å fortsette behandlingen av den i komite .
Det har jeg ikke noe å bemerke til .
Når det gjelder beskatning som er av betydning for vårt næringsliv og dermed for sysselsettingen , er Regjeringen innstilt på at det bør skje endringer , og at det bør skje ytterligere bedringer i rammevilkårene for vårt næringsliv .
Og i mitt foredrag på NHO-konferansen pekte jeg spesielt på to forhold .
Det ene gjelder opsjonsbeskatningen , og det andre gjelder formuesbeskatningen .
Fra og med 1999 ble opsjonsskattereglene lempet , slik at opsjoner ved beregnet verdi under 600 000 kr ikke ble lønnsbeskattet ved erverv , forutsatt visse vilkår som måtte oppfylles .
Regjeringen vil nå på bakgrunn av erfaringer med gjeldende regler arbeide for ytterligere lettelser i beskatningen for at næringslivet i større grad skal kunne bruke denne ordningen for å knytte til seg og holde på særlig kvalifiserte medarbeidere .
Et aktuelt alternativ vil være å endre reglene , slik at opsjoner i arbeidsforhold først blir skattepliktige som lønn ved realisasjon .
Da vil reglene i tilfelle tilsvare det som gjaldt før 1996 .
Det er betydelige svakheter også ved dagens formuesbeskatning ved at ulike formuesobjekt verdsettes til dels svært forskjellig .
Derfor vil vi nå arbeide med spørsmålet om en mer likeartet verdsetting av formuesobjekt , eller en fjerning av formuesbeskatningen .
