Statsrådsprik om sjukehus |
Ifølgje Sogn Avis , går Liv Signe Navarsete ( Sp ) ut mot sjukehusløysinga helseministeren nærast velsigna .
Reagerer :
Liv Signe Navarsete .
På nettsida si skriv Sogn Avis at Sp-leiar og kommunalminister Liv Signe Navarsete meiner helseministeren må reagere , når Helse Førde kjem med eit framlegg til strukturendring stikk i strid med det som står i regjeringserklæringa .
Firda var til stades på presentasjonen av modellen for ein ny sjukehusstruktur , og var vitne til at helseminister Anne-Grete Strøm-Erichsen ( Ap ) reagerte - med bortimot begeistring .
Funksjonen viktigast |
Helseministeren som deltok på gårsdagens dialogmøte i Førde fekk spørsmål nettopp om lokalmedisinske senter kan reknast som sjukehus , og svara følgjande :
- Definisjonen av sjukehus er ikkje eintydig , og ein er ikkje lenger i det tradisjonelle definisjonsspennet regionalsjukehus-sentralsjukehus-lokalsjukehus .
Det viktige er at det er ein institusjon som løyser dei behov folk har og som vi ser kjem , sa statsråden .
Rosa Helse Førde |
Sjølv tala ho under dialogmøtet varmt for lokalmedisinske senter .
Utan å ta konkret stilling til den tilrådde modellen med eitt sterkt sentralsjukehus og to lokalmedisinske senter i høvesvis Lærdal og på Nordfjordeid , gjekk statsråden langt i å rose det styringsgruppa i Helse Førde no sender ut på høyring .
Den einaste framlagde modellen som bryt med Soria Moria 2 , er ifølgje helse- og omsorgsministeren den ikkje tilrådde modellen med eitt sentralsjukehus og der lokalsjukehusa er heilt avvikla .
Forundra over Helse Førde |
Sp-leiar Liv Signe Navarsete , som er til stades på Sps fylkesårsmøte på Skei , seier derimot dette til Sogn Avis si nettside :
- Det er ikkje meir enn nokre månader sidan at dei tre regjeringspartia framforhandla Soria Moria 2 , erklæringa som regjeringa skal styre etter denne fireårsperioden .
Då undrar det meg at styret i Helse Førde kjem med eit framlegg til strukturendring som går på tvers med det vi seier i regjeringserklæringa .
Nemleg at ingen lokalsjukehus skal leggjast ned .
Føretaksmøte |
Navarsete meiner at dette må helseministeren fortelje Helse Vest , og i sin tur Helse Førde-styret i eit føretaksmøte .
Sjølv vil Navarsete som kommunalminister skaffe seg ei oversikt over dei strukturendringsprosjekta som går føre seg , både innanfor Helse Vest og dei andre regionale helseføretaka sine nedslagsfelt .
- Ei slik oversikt er heilt naudsynt å få på plass for det vidare arbeidet med helsereforma i regjeringa .
På den måten kan vi unngå at desse strategiprosessane endar opp i eit fragmentert sjukehustilbod rundt om i landet , seier Navarsete ifølgje Sogn Avis .
