Gjekk til angrep på fleire kvinner |
Braut arm og kom med drapstrugslar |
Mannen i 40-åra i Florø gjekk til angrep på sambuaren , tok tak i henne slik at ho fekk vansklegheitar med å puste og kjende det knaste i tennene sine .
Han truga med å drepe kvinna om ho tok kontakt med politiet .
Braut armen til kvinne |
Nyleg måtte mannen svare for dette tilfellet , truslar , promillekøyring og vald i Fjordane tingrett .
I november i fjor kasta tiltalte ei kvinne i bakken slik at ho braut overarmen , og han måtte også svare for tre tilfeller av promillekøyring , eitt i båt og to i bil .
Mannen hadde heller ikkje gyldig førarkort og stoppa ikkje for politiet når dei prøvde å stoppe han .
- Kjem ikkje til å komme seg gjennom morgondagen |
I desember i fjor ringde han opp ein mann og bad han om å ta seg i vare .
Vidare sa han at mannen sikkert hadde sett bremsespor frå når små born blei nedkøyrd , og at dette også kunne skje mannen .
Tiltalte sa også at mannen ikkje kom til å komme seg gjennom morgondagen .
Mannen var også tiltalt for å ha stelt nær 5000 kroner frå sambuaren sin , men dette gjekk han fri for i retten .
Han slapp også unna erstatningskravet frå kvinna .
Domfelt fleire gonger tidlegare |
Mannen er domfelt fire gonger tidlegare , seinast i januar 2009 .
Dei kriminelle handlingane han har gjort blei gjort i prøvetida etter andre kriminelle ting .
Det var fjerde gongen mannen skulle domfellast for promille , noko som tilseier ein streng dom , meinte retten , Tiltalte erkjende seg skuldig i eitt av tilfella av promille , men sa seg elles ikkje skuldig .
Fengsel i 11 månader |
Mannen blei dømt til fengsel i 11 månader og må betale ei bot på 20.000 kroner .
Tiltalte må betale sakskostnader på 2000 kroner .
