Har frigitt namn på omkommen |
Ove Johan Veien ( 63 ) døydde etter fall frå eit tre torsdag ettermiddag .
Politiet har no frigitt namnet på mannen som torsdag ettermiddag omkom i Naustdal , som er den 63 år gammle Ove Johan Veien .
Det melder NRK Sogn og Fjordane .
Ulykka skjedde ved lia ovanfor mannen sin bustad på Hove i Naustdal torsdag ettermiddag .
Familiemedlem melde frå |
Då helsepersonell kom til staden kring klokka 15.30 , var mannen død , opplyser politiet .
Det var eit familiemedlem som melde til AMK-sentralen , som deretter melde vidare til politiet .
- Fallulykka skjedde i samband med skogsarbeid .
Mannen var åleine i skogen , og det var såleis ingen vitne til ulykka , fortel Jan Arild Nervik , førstebetjent i politiet , til firda.no .
Legar først på staden |
Kommunelege Arne Bjørnetun og ein turnuslege kom først til ulykkesstaden i Naustdalen , nokre få kilometer ovanfor Naustdal sentrum .
Ambulansebil , ambulansehelikopter og politi vart også sendt frå Førde .
