To sambygdingar ferska rusa bak rattet |
E-post |
Skriv ut |
Del på Origo |
Publisert 01.02.2011 kl 12:22 |
Oppdatert 01.02.2011 kl 13:50 |
Illustrasjonsfoto .
To menn i 40-åra måtte møte i Sogn tingrett - tiltalt i kvar si sak for fyllekøyring i Årdal .
Full og førarkortlaus |
Den eine mannen måtte svare for ein fuktig septemberdag i 2009 .
Rusa bak rattet etter ein køyretur på to kilometer , blei mannen stoppa av politiet .
Det viste seg at mannen hadde ein promille på 1,98 .
Han hadde heller ikkje med seg gyldig førarkort .
Fleire promilleturar |
Men det er ikkje første gong mannen må svare for slike hendingar .
Tiltalte er tidlegare dømt for promillekøyring og det var tredje gong han køyrde utan førarkort .
Sogningen blei dømt til 36 dagar i fengsel på villkår med ei prøvetid på to år .
Han måtte også ut med 15.000 kroner i bot og fekk sperrefrist på to år til å ta sertifikat .
Til frådrag det halvanna året sidan hendinga skjedde .
Fotgjengar og tusenlappar fattigare |
Men sogningen var ikkje åleine om å måtte svare for promillekøyring .
Ein annan mann frå Årdal var tiltalt for promillekøyring i desember i fjor .
Mannen blei tatt med ein promille på 0,65 .
I skjerpande retning peiker retten på at det var med ein passasjer i bilen .
Mannen blei dømd til fengsel i 16 dagar på villkår med ei prøvetid på to år og må betale 15.000 i bot .
Han mister også lappen i 13 månader .
