Høgre kapra ordførvervet i Flora |
Bengt Solheim Olsen skal styre kommunen dei neste fire åra .
Det vart nyleg klart at Høgre-politikaren Bengt Solheim Olsen vert ny ordførar i Florø .
Venstre får varaordføraren |
Det har pågått harde forhandlingar i kystbyen heilt sidan tysdag .
Sjølv om Høgre vart den store valvinnaren , var det lenge likevel usikkert om partiet kom til å få ordføraren .
Høgre hadde litt fleire stemmer enn Arbeidarpartiet .
Men ettersom Høgre måtte ha støtte frå Venstre for å få makta , vart det difor utfordrande forhandlingar då Jan Henrik Nygård frå Venstre krevde ordføraren .
Nygård vert no varaordførar .
Aukar stillinga |
Dei andre politiske verva vert delt mellom partiene , og Venstre og Høgre skal fungere som politiske partnerar .
Begge har fått tre representantar kvar i formannskapet .
Det vart òg klart at stillinga som varaordførar vert auka til ei 50 prosentstilling og skal sitje på rådhuset i Florø .
I dag har varaordføraren berre 10 prosent .
