Får toppkarakter av turistane |
Skriv ut |
Del på Origo |
Publisert 22.02.2011 kl 14:21 |
Oppdatert 22.02.2011 kl 14:24 |
Cruisetruristane skryt av hamna i Olden .
Olden cruisehamn fått toppscore i ei ny cruiseundersøking utført av det danske konsulentfirmaet Grontmij Carl Bro på vegne av næringsdepartementet .
Olden scorar høgt når det gjeld graden av tilfredsheit på hamnenivå , skriv Fjordingen .
Rapporten legg intervju med cruiseturistar til grunn .
Den seier at « besøkende i Olden , Geiranger og Stavanger uttrykte den største grad av tilfredshet , mens besøk i Trondheim fikk den laveste tilfredsgraden .
