Menn i 20-åra tekne for dopingsal |
Bestilte varene og selde det vidare .
To menn i Sunnfjord er i Fjordane tingrett dømde for å ha skaffa og selt vidare ulike dopingmiddel .
Ein av dei må i fengsel i åtte månader og tole inndraging av 100.000 kroner .
Den andre må betale 50.000 kroner , gje frå seg ein PC og sone 120 dagar i fengsel .
Bakgrunnen for dommen er at dei to , frå november 2007 til sommar 2008 , jamleg mellom anna har selt vidare anabole steroider , veksthormon og dopingmidlar i samarbeid .
Den eine vart dømd for å ha motteke og oppbevart ein bestilt postpakke på 3,5 kilo som inneheldt anabole steroider .
Mennene var tiltalt for å ha bestilt veksthormon og liknande frå Kina for om lag 200.000 kroner .
handelen vart ikkje gjennomført på grunn av at politiet pågreip dei .
100 glas med veksthormon , som var sendt til ein av dei to , vart beslaglagt av politi ved postkontoret .
Dette forsøket vart dei dømde for .
Dei to sa seg både delvis skuldige , skuldige og ikkje skuldige i det dei var tiltalte for .
Men det var berre den eige som vart frifunne på eit par punkt , og derfor fekk lågare straff enn den andre .
