Slik var altså festane før .....
To ungdommar vart ikkje køyrt til døra via ordninga Heim for ein 50-lapp .
No rasar diskusjonen og folk delar festminner frå gamle dagar . ?
Marius Seljeseth Osa ( t.v. ) og Leif- Harry Sunnarvik kjem seg ikkje lenger enn til Sørgardsfeltet i Eikefjord med tilbodet Trygt heim for ein 50-lapp .
Gutane må anten gå 1,5 km for å komme seg heim eller betale 250 kroner i taxikostnader .
24 år gamle Leif- Harry Sunnarvik , Marius ( 20 ) og Arnt-Henning Seljeseth Osa i Eikefjord er frustrerte over det fylkeskommunale tilbodet « Trygt heim for ein 50-lapp » .
Må gå eller punge ut |
Gutane har valet mellom å punge ut 250 kroner i taxiutgifter eller gå 1,5 km i slapseføre nattetid for å komme seg heim etter ein bytur i Florø laurdagskveldar .
Årsaka er at taxisjåføren nektar å køyre lenger enn til Sørgardsfeltet , om lag 1,5 km frå Eikefjord sentrum , fortel eikefjordingen .
Les saka :
Nekta å reise trygt heim for ein 50-lapp |
På Fjordaglimt under artikkelen går debatten etter festopplevinga til dei to unge gutane .
Les saka og delta i debatten her |
- Er ungdommar blitt late ?
Huska da eg gjekk fra fest og skulle heim .
Gjekk 5 km i snø på fylkesveien i Trønderlag .
Betaler ikkje taxi når eg kan gå .
Mykje gøyar å gå heim med kompisar , meiner Jon Sigvart Storli .
- Eg kunne også godt tenkt meg å bli køyrd heim i Havreneset for 50 kroner etter eg har vært på byen en laurdagskveld , delar Niklas Veiesund via Origo-sona .
Sverre Andersen avslørar :
- Då eg var ung var utfordringa å snike seg ut av huset sundagsmorgonen utan at foreldra og naboane hennar såg meg .
Spaserturen heim var det minste problemet .
Geirmund Viken meiner at det ikkje er ein menneskerett å bli køyrt heim for ein 50-lapp .
Han får likevel ikkje full støte for dette :
- Sommarhalvåret er jo 1,5 kilometer greit , men det er ikkje greit no for tida , da meiner eg ein må bruke litt skjønn og oversjå den ekstra avstanden og heller kjøre gutane heim for femtilappen !
Det skriv Erlend Haugen Herstad .
Roger Trettenes synest likevel gåturen kan komme godt med :
« Er man på ein god « snurr » så kan turen heim att bli ein god del lenger enn venta , eit steg fram å litt tilbake .
Men det positive er vel at man kanskje blir edru til man kommer heim til ho mor !! »
Anja Evelyn Amundsen meiner saka er meir ei prinsippsak :
- Som fleire har sagt , det her er ein prinsippsak !
