Menn skadde i arbeidsulukker |
To menn er frakta til sjukehus etter arbeidsulukker på Sandane og i Gaular .
Illustrasjonsfoto .
Fall fire meter |
Ein 56 år gamal mann skal rundt klokka halv eitt ha falle ned frå eit hustak , treft eit stillas , og deretter falle ned på ein grasplen .
Samla fallhøgde vert antatt å vere omkring fire meter .
Politiet trur årsaka til fallet er at han mannen mista balansen , og opplyser vidare om at han er frakta til røntgen ved Førde sentralsjukehus med mistanke om brotskadar .
AMK kunne klokka 15.00 ikkje seie noko meir om tilstanden til mannen , men det skal ikkje vere snakk om livstrugande skader .
Gaular lensmannskontor kjem òg til å sjå på saka , sjølv om dei ikkje er snakk om noko kriminelt .
Fall frå stige på Sandane |
Seinare tysdag ettermiddag fekk politiet melding om eit nytt arbeidsuhell .
Denne gong i eit lager på Sandane i Gloppen .
Ein mann skal ha skada seg etter å ha falle ned frå ein stige som hadde sklidd .
