- Dyrk ikkje avmakta |
Forsvar :
I kjølvatnet av at Tore Linné Eriksen har meldt seg ut av SV , fortel utviklingsminister Erik Solheim at det er vanskeleg å halde seg ideologisk rein i politikken .
Pragmatikar :
Miljø- og utviklingsminister og tidlegare SV-leiar Erik Solheim tykkjer det er leit at veteranen Tore Linné Eriksen forlet partiet , men forsvarar kompromissa partiet har gjort .
Miljø- og utviklingsminister Erik Solheim ( SV ) har fått så øyro flagrar av SV-veteranen Tore Linné Eriksen .
Eriksen melde seg nyleg ut av partiet , av di han er mismodig over at partiet har gjeve opp å leggje fram alternativ til kapitalisme og Natos krigspolitikk .
Han trudde ikkje SV kunne verte sosialistisk med Solheim og partileiar Kristin Halvorsen i toppsjiktet .
Frå sitt kontor i Utanriksdepartementet åtvarar Solheim mot at SV for ein kvar pris skal halde seg « rein og rank » .
- Venstresidas arvesynd er kjærleik til avmakt .
Den norske venstresida har 100 års tradisjon for å stå utafor og kritisere , det same har SV i heile si historie fram til vi gjekk inn i regjering .
Slik eg ser det , handlar heile den politiske kampen om å få møkk på hendene , seier Solheim .
- Vær realistisk |
Solheim syner til Hornsrud-regjeringa av 1928 , Aps første regjering .
- Dei feira at dei var mot heile systemet , og gjekk av etter nokre veker .
Eg har aldri høyrt nokon klage på at Gerhardsen la om kursen og heller gjekk inn og såg kva Ap realistisk kunne gjere med samfunnet .
- Men om SV til liks med Ap skal vere så pragmatiske , forsvinn ikkje ein rekke standpunkt ut av Stortinget ?
No som SV ikkje er mot Nato-medlemskapen , er det ingen på tinget som er det .
Heller ikkje Libya-krigen har motstandarar på tinget .
- Det er ein høgst reell fare at vi legg oss for tett opp til Ap .
Det er ei dagleg vurdering eit parti som SV må gjere seg .
Samstundes har vi ein altfor lettvint haldning til krig her i Noreg .
Libya-krigen starta ved at dei borgarlege kravde at vi skulle fyke inn i eit land dei ikkje visste hovudstaden sitt namn .
Vi var med å sikre ein meir nyansert , norsk deltaking , seier Solheim .
- Eriksen seier i klartekst at du og partileiar Kristin Halvorsen burde trekkje dykk ?
- Det er fair enough .
Om ein er usamd i vår linje , er det heilt naturleg at ein meiner vi bør gå .
Eg får ikkje noko dårlegare forhold til Eriksen av det .
Eg vil òg rose han for den fantastiske evna han har til å mobilisere folk rundt Nord-Sør-spørsmål .
Det er leit at han går ut av partiet , seier Solheim .
Kapitalismen står fast |
Eriksen skuldar partileiinga og Solheim for å ha neglisjert det ideologiske arbeidet , slik at då finanskrisa kom i 2008 , var dåverande finansminister Kristin Halvorsen mest interessert i å berge kapitalismen , i staden for å fortelje folk kva veikskapar krisa synte i kapitalismen .
- Då krisa kom , starta Halvorsen motkonjunkturpolitikk for å halde hjula i gong , nett det alle rosar Roosevelt for å gjere på 30-talet .
Slik fekk Noreg reallønsauke og lågast arbeidsløyse i Europa .
Det er det folk treng og vil ha i krisetider , ikkje ein studiesirkel i kapitalismens funksjonsmåtar , humrar Solheim .
- Men SV kunne jo prinsipielt ivra for eit alternativ til kapitalismen ?
- Kva alternativ har vi ?
Eg har førebels ikkje sett noko gjennomtenkt alternativ til kapitalismen .
Det finst ulike typar kapitalisme - amerikansk , kinesisk , nordisk og så vidare - og arbeidet med å reformere delar av han er riktig og viktig .
Det eit parti som SV bør gjere , er å jobbe dag og natt for å styrke den delen kor det finst alternativ .
- Bolivia isolerte seg sjølv |
I Klassekampen i går drog Eriksen fram klimakonferansen i København i fjor , kor Solheim skal ha kalla inn norske diplomatar og fortalt dei at dei måtte isolere Bolivia sitt framlegg til ein radikal klimapolitikk , kor vestlege land skulle plikte seg til å betale « klimagjelda » til fattige land .
Solheim forsvarar seg slik :
- Det var ikkje vi som isolerte Bolivia .
Dei isolerte seg sjølv .
Øystatane , som det er eit spørsmål om liv og død for om havet stig , og alle afrikanske land gjekk for fleirtalserklæringa .
Bolivia stod heilt aleine om sitt framlegg , sjølv ikkje Venezuela eller Cuba støtta dei .
Kan du sjå for deg kva demonstrasjon av avmakt det ville vore om Noreg skulle støtta Bolivia , på tvers av det alle fattige land meinte , spør Solheim .
Likar private investeringar |
Ein viktig grunn til at Eriksen nyleg melde seg ut av partiet , var at miljø- og utviklingspolitikken under Solheim skal ha vorte for høgreorientert og for tett alliert med norske næringsinteresser .
Han syner til at regjeringa har gått god for Statoils oljesandprosjekt , og gjennom Efta og WTO jobbar for å sikre frihandel med fattige land .
Solheim seier beint ut at her er han usamd med Eriksen om målet .
- Eg meiner at private investeringar er ein viktig motor i å skape utvikling i fattige land .
Dei har vore det i Noreg og dei har vore det i Søraust-Asia .
Leiarar eg treff i fattige land tryglar om investeringar meir enn bistand , men det er sjølvsagt gale med superprofitt og røveri , slik mange multinasjonale selskap driv med .
- Men det er leiarane som ber om vestleg kapital , ikkje folket ?
- Ein kan i alle land finne eit parti eller organisasjon som er usamd .
