- Kritikken av kvalitetsreforma ved universiteta har forfalle til sutring og nostalgi , meiner historieprofessor Gro Hagemann .
Ho støttar Stein A. Evensen som ny rektor ved Universitetet i Oslo .
I slutten av september skal det veljast ny rektor ved Universitetet i Oslo .
Ei rad profilerte universitetsfolk har samla seg om eit reformkritisk manifest , og lansert Kristian Gundersen som rektorkandidat .
Andre reformkritikarar har lansert matematikkprofessor Geir Ellingsrud som ein alternativ reformkritisk kandidat .
Men historieprofessor Gro Hagemann , som sjølv er gamal AKPer og framleis har hjarte godt til venstre , vil ikkje stemme på nokon av dei to reformkritiske kandidatane .
Ho går for den mest reformlojale kandidaten , medisinaren Stein A. Evensen .
- Eg kjenner ikkje Evensen så godt , det er primært hans prorektorkandidat Trine Syvertsen eg støttar .
Ho har vore ein kjempegod forskingsleiar , ho er handlingsdyktig og fornuftig og saman ser dei ut til å utgjere eit godt team , seier Hagemann .
Konspirasjon |
Hagemann meiner reformkritikarane sin kritikk av Evensen og Syvertsen ikkje er særleg råkande .
- Dels opplever eg reformkritikarane som sutrete og nostalgiske i forhold til det humboldtske universitetsidealet , og dels er det Attac-folk som viklar debatten inn i problemstillingar som har med WTO og nyliberalismedebatten og ein større konspirasjon å gjere .
Det kan godt vere det er noko i noko av kritikken , men Evensen og Syvertsen er definitivt ikkje nyliberalistar .
Dei har kanskje eit litt elitistisk drag , men dei er slett ikkje ute etter å gjere universitetet om til butikk , seier Hagemann .
- Meiner du skilnaden mellom dei ulike rektorkandidatane er overdriven ?
- Ja , heilt klårt .
Det viser seg dessutan at mykje av kvalitetsreforma fungerer ganske bra når det kjem til stykket .
Sjølv dei verste kritikarane må innrømme at reformene har førd til forbetringar for studentane .
På nokre område har det vorte verre for dei tilsette , men det vil truleg gå seg til .
Venekjeft |
Hagemann avviser at det er mogleg å trekke eit tradisjonelt høgre-venstre-skilje mellom kandidatane til rektorvalet .
- Mange politisk radikale er universitetspolitisk konservative .
Det er i det heile vanskeleg å snakke om høgre-venstre-skilje i universitetspolitikken .
Det er nok snarare eit generasjonsskilje , sjølv om heller ikkje det er heilt eintydig .
Eg synest dessutan deler av venstresida opptrer konservativt , dei er engstelege for endring , seier Hagemann .
- Mange trur kanskje at eg har blitt høgredame , og blir difor sinte på meg .
Men det stemmer ikkje ; eg vil absolutt ikkje stemme for den sitjande regjeringa .
- Får du mykje kjeft frå gamle vener for å støtte Evensen ?
- Ja , men det er mange museumsvaktarar mellom mine gamle vener , ler Hagemann .
Overraskande |
Marte Nilsen , nestleiar i Attac og studentrepresentant i universitetsstyret , er truleg mellom dei Hagemann har i tankane når ho kritiserer reformkritikarane .
Nilsen er forbløffa over kritikken frå Hagemann :
- Kampen mot nyliberalismen er ikkje ei hovudutfordring for universitetet lokalt , men det er veldig naivt å diskutere såpass strukturelle politiske endringar ved universiteta utan å sjå dei i eit internasjonalt perspektiv , i forhold til internasjonale handelsavtalar og politiske trendar .
Det overraskar meg at ikkje Hagemann ser det .
Eg skjøner om ho ikkje ynskjer at heile debatten skal gå føre seg på dette nivået , men om ho avviser det , er det overraskande .
Marte Nilsen var mellom underskrivarane på det universitetspolitiske manifestet som eit knippe reformkritikarar publiserte i Aftenposten tidlegare i år .
Og Nilsen håper Gundersen eller Ellingsrud skal bli ny rektor .
- Eg støttar dei kandidatane som har vore aktivt deltakande i den universitetsdebatten som har vore , særleg det siste året , og er skeptisk til dei kandidatane som har hatt leiarstillingar ved universitetet og vore med på å gjennomføre reformene .
I praksis betyr det at eg støttar Gundersen og Ellingsrud .
Lettvint retorikk |
Nilsen har ingen problem med å vedgå at ikkje alt ved kvalitetsreforma har vore like ille .
- Kvalitetsreforma er inga forbanning for alle , men innføringa har vore ukritisk og altfor rask .
Summen av dei mange einskildreformene er ei innføring av nyliberalistiske prinsipp i universitetssektoren , som i sum fører til ei auka kommersialisering av universitetet .
- Men har reformkritikarane fokusert for mykje på vilkåra til dei vitskapleg tilsette og gløymd studentane i debatten ?
- Alle ser endringsprosessar frå sin eigen ståstad , men eg synest mange av dei vitskapleg tilsette har vore flinke til å sjå reformene frå studentanes side og å anerkjenne at det har vore positive utslag for studentane .
Men studentane sjølve har ikkje løfta ein finger .
Studentpolitikarane har berre vurdert einskildaspekt ved reformene og ikkje tenkt heilskapleg .
Og det har studentane tapt på , seier Nilsen .
Og Nilsen liker slett ikkje at Hagemann stemplar reformkritikarane som sutrete .
- Det er ikkje noko argument å seie at nokon surmuler .
Det forklarer ingenting , det er berre eit reint motåtak .
Det er for lettvint retorikk og eg oppmodar heller folk til å kome ut ordentleg og diskutere dette offentleg .
