Å forstå ml-rørsla |
For Karsten Alnæs og andre forståsegpåarar vil ml-rørsla alltid vere eit mysterium .
Olav Randen er småbrukar og driv forlaget Boksmia .
Debattane om ml-rørsla i sommar og i vinter og i fjor og året før har vore konkurransar i to øvingar , fordømming og anger .
Om temaet skal bli noko anna enn ustanselege reprisar , må vi starte i ein annan ende , med å prøve å forstå .
Så kan vi trekkje lærdommar og eventuelt fordømme og angre etterpå .
Eg tek utgangspunkt i eit på mange måtar godt bokverk , Karsten Alnæs « Historien om Norge » .
Alnæs kallar ml-arane « en marginal og tallmessig liten gruppe , som politisk sett spilte en helt uvesentlig rolle » .
Likevel skriv han 15 sider om oss .
Kvifor vart vi med ?
Alnæs skriv at ml-rørsla var dei bortskjemde sitt opprør i ei tid med velstand , vekst og demokrati .
Men vi som vart vaksne sist på seksti- og først på syttitalet , såg andre trekk i tida .
Vi såg brutal nedslakting av folk i Indokina og Afrika , militærdiktatur i Hellas og Spania , palestinarar utan heimland , sovjetisk innmarsj i Tsjekkoslovakia og fascistkupp i Chile , aukande skilnad mellom fattige og rike folk og fattige og rike land , overvaking av annleis tenkjande her heime , nedbryting av natur og rasering av distrikt ?
og Norge nærast som eit lydrike for USA .
Mot dette var tanken om revolusjon og sosialisme ein draum om ei betre framtid .
Om vi trudde at revolusjonen var like om hjørna ?
Og at sosialismen var eit paradis på jord ?
Vi trudde at revolusjon var ein sjanse , som kanskje kom i vår tid og kanskje låg langt fram .
Men iallfall dei av oss som hadde lese Mao , trudde ikkje sosialisme var berre herlegheit .
Klassekampen vil halde fram , og faren for kontrarevolusjon er til stades , var blant hans sentrale tesar .
Ml-rørsla såg på vanlege folk som aktørar og ikkje som brikker .
Med meg til dømes var det slik at eg som ung student slong innom eit og anna møte i politiske ungdomsorganisasjonar .
Der møtte eg politikarprofesjonen , det at somme av oss er kalla til å bli politikarar og elite , andre til proletarar eller husmødrer .
Det at massane er dei eigentlege heltane og leiarane ofte barnslege og dumme , som Mao formulerte det , var ei tenking av eit heilt anna slag .
Arbeidet med massemobilisering , demonstrasjonar og spreiing av flygeblad , veggaviser og argument ut blant folk , var denne tenkinga omsett i praksis .
Medan det normale var at dei store debatterte og dei små , særleg jentene , sette ut stolar føreåt , tagde i forsamlinga , skreiv referat under møtet og rydda og vaska etterpå , var respekten for den meinige medlem ein annan i ml-rørsla , med konsekvent arbeidsfordeling , med rundar blant møtedeltakarane , gruppedebattar og ein kritisk / sjølkritisk stil som også kunne råke dei i posisjonar .
Ml-arane gjekk rett inn i dei vanskelege spørsmåla .
Der DNA sa Fred i Vietnam og at vi for all del ikkje måtte kritisere storebror USA med namn , same kor mange napalmbomber dei sleppte , sa ml-arane USA ut av Vietnam og Støtt frigjeringsfronten FNL .
Korleis var vi ?
Var vi arrogante , oppkjeftige og respektlause ?
Ja visst .
Tenk deg , lesar , ein gjesteførelesar om den franske revolusjonen eller 1814 , han avsluttar på velforma vis og ventar på applausen .
I staden kjem ei jentehand i veret :
Du gløymer kvinnene , endå vi er halve himmelen .
Eg vil ha meg fråbedd slik kvinnediskriminering .
Og jubelen bryt laus , ikkje for den intellektuelle kraftprestasjonen , men for dette dusininnlegget .
Eller tenk på 1. mai-komiteen i småbyen , som annonserer planleggingsmøte og reknar med at partistyret og bystyregruppa møter slik dei alltid har gjort .
Så kjem 25 ungdommar som aldri har gått i 1.mai-tog , seier at « Trygghet i fellesskapet » bør byttast ut med « Kamp mot imperialismen » og at møtefleirtalet skal avgjere i demokratiets namn .
Sjølvsagt er dette arroganse og manglande respekt for andre sitt intellektuelle og politiske arbeid .
Men spørsmålet kan også stillast til andre , til dei som har hatt ein ml-ar som lærar , kollega , fagforeinings- eller organisasjonskamerat , lege , sosialkurator eller eitkvart slikt .
Sjølv om ein skal vere varsam med å snakke om gruppetrekk , trur eg det er grunnlag for å hevde at ml-arar og eks-ml-arar flest , meir enn andre , viser vilje til å lytte og evne til å sjå seg som ein del av fellesskapet .
Skikkelege folk altså , eller med våre syttitalsord :
Folk som tek masselinja på alvor .
Det fanst og finst arroganse i ulike miljø .
Eg minnest til dømes EU-striden i 1994 .
Dåverande statsminister Gro Harlem Brundtland var i Mosjøen og kom i debatt med ein bonde frå Hattfjelldal .
« du er jo helt hjernevasket » , sa statsleiaren .
Fylkesleiaren i DNA-Nordland orsaka henne etterpå med at ho nok hadde fleire enn denne eine i tankane .
« Uttalelsen var nok myntet på et bredere segment » .
Kanskje er arroganse nokså likt fordelt .
Særtrekket var heller at vi var arrogante mot dei som ikkje var vane med å bli møtt på den måten , dei med makt .
Ml-arane « brukte tyranniske metoder som piping , avbryting , utskjelling , utfrysing og mobbing » , skriv Alnæs .
Det er også sant .
Piping blir kanskje ikkje brukt på møte i meir danna organisasjonar som Unge Høyre og Rotary .
Men dei andre tyranniske metodane ?
Maos ugjerningar |
I eit tiår eller meir hylla ungdomsgrupper Mao , både som tenkjar og som politikar , utan særleg sideblikk til hans negative sider .
« Formidabel politisk blindhet » , skriv Alnæs , og eg protesterer ikkje .
Her trengst eit oppgjer , skriv kommentator etter kommentator , og eg protesterer framleis ikkje .
Dei som ikkje har teke sjølvkritikk , har ingen rett til å uttale seg i det norske samfunnet , skriv dei , og eg protesterer .
La oss i eit par avsnitt byte ut Mao med Martin Luther , eit ideal for Norge gjennom fleire hundreår både som religiøs tenkjar og menneske .
I hans tid gjekk tyske bønder til opprør , med krav om respekt og skikkeleg behandling .
Thomas Müntzer og hans medopprørarar slåst altså for det vi i dagens språkbruk ville kalle menneskerettar .
« Knus , kvel og drep dei opprørske bøndene som ville hundar » , var Luthers oppmoding .
Mot jødane brukte han ord av same slaget .
Det trengst eit oppgjer med og ein balansert analyse både av Mao og Luther .
Men over tid og utan basunropa .
Og om vi , med om lag like god grunn , seier at dei som ikkje har teke eit oppgjer med Luther , ikkje har rett til å uttale seg i det norske samfunnet , skrumpar demokratiet vel mykje inn .
Kadervurdering var ein metode som kunne misbrukast og vart misbrukt .
Men det er ikkje heile sanninga .
Vi kunne seie at du , kamerat , bør vere meir saman med familien , redusere den politiske aktiviteten ei stund , mekke bil eller spele fotball .
For hugs , lydde formaninga , du skal vare heile livet og ikkje berre denne våren .
Alle som har vore på eit landsmøte eller eit årsmøte i ein konfliktfylt organisasjon , har opplevd at kvelden og natta før eit val syder forsamlinga av liknande personvurderingar .
Men det er ein skilnad :
Den det gjeld , er ikkje med .
Det er ein skilnad til :
Spørsmålet om korrigeringsoppgåver blir ikkje reist .
Kritikken er ofte ukameratsleg og fordømmande meir enn konstruktiv .
Tenk til dømes om DNA hadde gjort ei skikkeleg kadervurdering av Gro Harlem Brundtland før ho vart statsminister .
Di korrigeringsoppgåve skal vere å lytte til folk .
For mennesket har to øyre og berre ein munn , kunne dei ha sagt , og det hadde gått dette landet betre .
Den ukjende leiinga |
Vi visste ikkje kven som sat i sentralkomiteen .
Vi kunne ikkje ta telefonar og kjende ikkje andleta til folk .
Grovt udemokratisk , ja .
Det hadde sin bakgrunn .
Det spraka i telefonar , stundom vart samtalar spelte i reprise , og brev kom ikkje fram eller kom etter veker og bar merke av at dei var opna under vegs .
Lund-kommisjonen skriv mykje og godt om overvaking , men er grunn om det viktigaste spørsmålet :
Kvifor overvaka dei oss ?
Det var neppe fordi dei frykta at vi skulle alliere oss med ei framand makt .
Dei tenkte nok mange forvirra tankar , dei ansvarlege for overvakinga , men ikkje at Albania eller Kina skulle okkupere Norge .
Dei overvaka vi fordi kampen om samfunnet kunne hardne til , og då kunne det bli nødvendig å setje oss ut av spel .
Med dei metodar som var og er tilgjengelege for å setje folk ut av spel .
Det var altså ikkje slik at vi ønskte ei ukjend leiing .
Det var i staden slik at vi meinte det var nødvendig å skjerme folk , trass i problema for det indre demokratiet .
Det med ei ukjend leiing er unormalt .
Men ei utilgjengeleg leiing er normalt .
Prøv å få til ein dialog med rådmann eller ordførar eller landsleiing i ein organisasjon eller med utlendingsdirektoratet .
Du vil erfare at mange har lagt inn eit spam-filter mot vanlege folk , same om du ser namn og bilete i avisa og finn nummer i katalogen og e-postadresse på nettsider .
Men om dei utilgjengelege har glatte og harde andlet , som dei ml-arane Alnæs skriv om , det har eg aldri tenkt over .
Leiinga hadde eit informasjonsmonopol , med Klassekampen og internaviser og det aller meste ovanfrå og ned .
Det var ille og øydeleggjande .
Men det møter vi sanneleg også i andre organisasjonar .
Direktørane bestemmer , sersjantane blant tillitsvalde og tilsette spreier informasjonen og legg opp møta , vel vitande om at lojal og aktiv handling gir forfremjing , og vi små som kanskje har andre synsmåtar , slepp høfleg til med tominutts innlegg som ikkje får dei ringaste konsekvensar .
Forfallet |
Med ml-rørsla gjekk det som det plar gå .
Frå ein gong i siste halvdel av syttitalet tok ho til å visne , først i Oslo og seinare utover landet .
Det levande demokratiet vart borte , nytenkinga like eins .
Marxismen-leninismen vart ein fasit meir enn ein analysereiskap .
Dei lojale vart verande , og dei andre gav opp .
Som i NKP i femtiåra og i DNA i etterkrigstida .
Og lojalitet snur sjeldan nedgang .
Kva var att ?
Eit « ytterliggående , autoritetsdyrkende og antidemokratisk alternativ » , som Alnæs skriv ?
Eller ein normal , liten partiorganisasjon ?
Tja .
Den som har lese bøkene til Reidar Hirsti , Reiulf Steen og Ronald Bye om det indre liv i det einaste større partiet det har leke frå , Arbeidarpartiet , vil nok vere samd i at metodane leiinga der iblant har brukt , fortener slike karakteristikkar minst like mykje som ml-rørsla .
Nei då , det orsakar ingen ting .
Men han var inne på noko vesentleg , tømmermannen ein gong i tida som snakka om ei flis og ein bjelke .
Oppsummering og lærdommar |
Ml-arar brukte å seie at alle ting har to sider , ei god side og ei dårleg side .
Ei grov forenkling av ei mangefasettert virkelegheit , ja .
Men likevel :
Også ml-rørsla hadde to sider .
Den eine sida var engasjementet for ei betre verd bygd nedanfrå .
Det er denne dugnaden for fellesskapet Alnæs og andre forståsegpåarar gløymer i sin iver etter å krossfeste .
Difor blir perioden og rørsla eit mysterium for dei , ein uforståeleg del av Norgeshistoria på linje med befolkningsnedgangen i første halvdel av 1300-talet og samlinga om paripolitikken i mellomkrigstida .
Mykje står att å analysere , men med dei kunnskapane vi har så langt , kan vi trekkje to lærdommar .
Den første gjeld lojalitet .
Solidaritet ja , men lojalitet nei , bør vere oppmodinga .
Bryt informasjonsmonopolet og einsrettinga , dyrk den alternative og sjølvstendige tenkinga , kan vi seie .
Mao var forresten innom det same .
Det er rett å gjere opprør , sa han .
Bombarder hovudkvarteret , oppmoda han .
Det er lett å seie og vanskeleg å gjennomføre , for oss som for Mao .
For samfunn og organisasjonsliv er slik at om du vil forandre , treng du makt .
Og skal du få makt , må du vere lojal .
Men medan du syner den lojaliteten som må til for å få makt , mister du det sjølvstendet som trengst for å bli annleis og nytenkjande .
Den andre lærdommen , som nesten alle kommentatorar gløymer endå kor viktig han er , er denne :
Om folk ser eit aldri så lite skimt av håp om ei betre verd , vil dei , innsatsvillig og ueigennyttig , strøyme mot lysglimtet .
Det var det vi , med våre i følgje Alnæs glatte og harde andlet , gjorde på syttitalet .
