Sjukehusa i Larvik og Sandefjord står i fare på grunn av sparekrav frå Helse Sør .
Totalt kan nær 1500 årsverk gå tapt i Vestfold og ved Rikshospitalet-Radiumhospitalet .
- Dei burde heller leggja ned Helse Sør og bruka pengane på sjukehuset her , her som personalet spring beina av seg , seier Andreas Leinslie ( 82 ) , han er godt nøgd med den hjelpa han får på sjukehuset .
No er han på veg inn for å ta blodprøver på sjukehuset i Larvik .
Snart skal han inn for å operera den andre hofta .
Men både sjukehuset i Larvik og sjukehuset i Sandefjord , som er delar av Sykehuset i Vestfold ( SiV ) , kan bli nedlagde som følgje av krava til budsjettinnsparing i Helse Sør .
Styret i Helse Sør har møte i dag , og budsjettet står på dagsorden .
SiV har fått pålegg om å spara 106 millionar av dei totalt 260 millionane som Helse Sør skal spara inn på budsjettet for 2005 .
Hovuddelen av resten av innsparinga er tiltenkt Rikshospitalet-Radiumhospitalet .
Totalt kan nær 1500 årsverk bli borte ved SiV og Rikshospitalet-Radiumhospitalet dersom Helse Sør-styret sine planar blir gjennomført .
Tilbodet trengst |
- Meiningslaust , seier både pasientar og tilsette ved sjukehuset i Larvik om spareplanane .
- Det går ikkje an å leggja ned dette sjukehuset .
Pasientane er her og treng tilbodet , og etterkvart som folk blir eldre , trengst sjukehuset enda meir , seier Anna Lisa Hotvedt , tilsett ved sjukehuset , men akkurat no pasient .
Utrekningane viser at innsparingskravet til SiV tilsvarar det å leggja ned dei to sjukehusa i Sandefjord og Larvik .
I så fall blir 575 årsverk blir borte .
Men pasientane blir ikkje borte .
- Det einaste som er sikkert , er at vi har nok pasientar heile tida , seier sjukepleiar Berit Pedersen , tilsett ved sjukehuset i Larvik sia 1998 .
- Og kva med turistane , legg ho til .
I dette området blir folketalet omtrent tredobla i sommarmånadene .
Nedleggingsspøkelset |
Saman med hjelpepleiar Elisabeth Andersson og verneombod Øyvind Jensen ristar Pedersen på hovudet over enda eit trugsmål om nedlegging .
- Vi blir grundig leie av dette , nedleggingsspøkelset har vi hatt hengjande over oss i årevis , seier Jensen .
Han registrerer at det slit på dei tilsette , og sjukefråværet aukar når framtida for arbeidsplassen blir usikker .
- Ein lurer på om det er nødvendig å sjå seg om etter ein annan jobb , seier Andersson .
- Tenk om vi hadde ei regjering som kunne setja ein strek over underskottet , og starta frammanfrå , seier sjukepleiaren .
- Ikkje maskinar |
- Det blir stilt krav om effektivisering ?
- Det kan vera greitt nok når ein opererer med maskinar .
Men her er det menneske det er snakk om , seier Pedersen .
Heller ikkje leiinga ved SiV har tru på at det let seg gjera å kutta så mykje som 106 millionar utan at konsekvensane blir alvorlege .
Administrasjonen har gjort greie for ymse tiltak som tilsaman skal føra til innsparingar på 37 millionar i 2005 .
Eitt av tiltaka er å auka inntektene frå parkeringsplassane ved sjukehusa med 1,9 millionar .
Nye rekningar |
Av utgreiinga frå SiV-administrasjonen går det fram at dersom ein reduserer kapasiteten med 575 årsverk , vil det ikkje vera mogeleg å ta hand om alle dei pasientane som etter lova har krav på nødvendig helsehjelp .
Men SiV vil likevel vera ansvarleg for at dei får den behandlinga dei treng , anten ved sjukehus i Noreg eller i utlandet .
Dersom dei får behandling utanfor helseregionen , kjem rekninga tilbake til SiV via oppgjersordninga for gjestepasientar .
Andre pasientar som gjer bruk av fritt sjukehusval , kan velja mellom behandling i eller utanfor Helse Sør , eventuelt på private sjukehus .
Også desse pasientane kan føra til dyra gjestepasientrekningar som SiV må betala .
Som eit neste punkt i konsekvensanalysen peiker administrasjonen på at dei som ikkje får den behandlinga dei skulle hatt , og som ikkje gjer bruk av fritt sjukehusval , kan bli ståande så lenge på venteliste at dei kan bli meir kostnadskrevjande øyeblikkeleg-hjelp-pasientar .
Prioriteringar |
Marianne Skovly , hovudtillitsvald for sjukepleiarane ved SiV , meiner eit kutt på 106 millionar i år ikkje let seg gjennomføra .
- Skal ein spara slike summar , må det heilt andre grep til .
Og nokon må seia kva vi skal prioritera ned , seier ho .
Ho viser til at helseministeren gir klare meldingar om kva som skal prioriterst opp .
- Men det er ingen som seier noko om kva vi skal prioritera ned .
Skal vi til dømes slutta heilt med forsking og utvikling , og berre gjera det som er heilt nødvendig etter lova ?
Kva slag helsevesen får vi da , spør den hovudtillitsvalde .
Administrerande direktør ved SiV , Bjørn Grønli , karakteriserer situasjonen som alvorleg , og minner om at det også vart gjennomført store innsparingar på over 80 millionar i 2004 .
- Helse Sør har varsla at dei vil ha ein dialog om korleis innsparinga skal gjennomførast .
Vi må avventa både styremøtet i Helse Sør og styremøtet i SiV måndag 7. oktober før vi kan få avklart korleis vi skal komma oss ut av dette , seier Grønli til Klassekampen .
