Nådelaust oppgjer med SV |
Refsar :
- Det er skilnad på å svelgje kamelar og å ri dei , seier Tore Linné Eriksen om SV .
Han meiner leiarar som Kristin Halvorsen og Erik Solheim er ei hindring for at partiet igjen skal få ein sosialistisk profil .
Klar for nye oppgåver :
Tore Linné Eriksen trur ikkje det politiske livet hans er over , sjølv om han melder seg ut av SV , som han har vore med i sidan han var 16 .
Til lokalvalet stemmer han Raudt .
Det vekte oppsikt langt opp i partileiinga då Klassekampen kunne melde at SV-veteranen Tore Linné Eriksen har gått ut av partiet , etter å ha vore medlem sidan oppstarten i 1961 .
Andre med lang fartstid i det sosialistiske partiet har spurt seg kvifor .
- Om det berre var slik at SV ikkje hadde greidd å styre landet i riktig retning raskt nok , kunne eg synt « revolusjonært tålmod » .
Men med SV i regjering har Noreg med raske skritt vorte endå meir av ein miljøversting , ein imperialistisk pådrivar og ein krigsnasjon , seier Eriksen til Klassekampen .
- Store endringar må til |
Han retter ei lang liste skuldingar mot partileiinga :
* Utviklingsminister Erik Solheim er for tett knytt til vestlege land , næringsinteressene og miljøpolitikken deira ( sjå side 10 til 12 ) .
* SV-leiar Kristin Halvorsen var som finansminister meir interessert i å berge kapitalismen gjennom finanskrisa enn å utfordre han .
* Leiinga har marginalisert radikale fagfolk og grasrota , og omgjer seg heller med eit korps lojale rådgjevarar .
- Hadde dei hatt ideologien i ryggmargen , ville dei sett at Nato ikkje er noko hjelpekorps i Libya , at den globale finanskrisa ikkje var eit lite dupp i avkastninga på oljefondet og at IMF ikkje er nokon hjelpeorganisasjon , erklærer Eriksen .
- Skulle partiet verte meir slik du ønskjer det , måtte Halvorsen og Solheim gått av ?
Dei har eit anna mål for partiet enn eg har - å halde på regjeringsposten og hindre at Ap vert endå litt verre .
Det er i det heile problematisk at Solheim , som aldri ville hatt nubbesjans til å verte nominert i 2001 , får stå opp att som minister og stake ut kursen i viktige spørsmål .
Starta før 2005 |
SV-arar har tidlegare vore misnøgde med kompromissa SV har gått med på i regjeringssamarbeidet med Ap og Sp .
Den norske deltakinga i okkupasjonen av Afghanistan har vore tung å svelgje , det same har gasskraftutbygging og Statoils oljesandprosjekt .
Seint i januar trakk leiaren av Oslo SVs internasjonale gruppe seg i protest mot bombinga av Libya , saman med åtte andre partimedlemmer .
Eriksen var blant dei som støtta regjeringsdeltakinga i 2005 , eit standpunkt han held fast på .
Slik han ser det , starta « forfallet » i partiet lenge før :
- Eg såg det då eg melde Frank Rossavik si bok om SVs historie i Ny Tid .
Der ser ein kor hardt leiinga dei siste 20 åra har jobba for å marginalisere kritiske røyster .
Difor har eg ikkje noko tru på opprør nedanfrå i partiet .
Slik det er no gjer regjeringa eit vedtak , så tek SV-toppane det ned til partiet og så vert det eit lojalitetsspørsmål om ein støttar politikken .
Etter å ha fjerna seg frå partiet sidan tidleg 1980-tal , og heller arbeidd aktivt i mellom anna Nei til EU , Attac og Utviklingsfondet , freista Eriksen involvere seg i SV etter brakvalet i 2005 .
Han vart skuffa .
- Eg fekk Internasjonalt utval til å spørje Solheim om han kunne starte ei utgreiing om radikale alternativ til den nyliberale utviklingspolitikken .
Han sette inn folk som var greie , men som mangla erfaring og kompetanse .
Til å leie det sette han den borgarlege KrF-politikaren Gunstein Instefjord .
Etter det torde eg ikkje ta fleire slike initiativ .
Vi bad om brød , men fekk kasta steinar på oss , seier Eriksen .
Ifølgje han er det lettare å gje slepp på ungdomskjærleiken til partiet , « når det ikkje har vore nokon intimitet i forholdet på 35 år » .
- Dette er ikkje noko politisk sjølvmordsbrev .
Politisk er eg ikkje arbeidslaus , seier Eriksen lurt .
Stemmer Raudt |
Eriksen strekar under at han har stor respekt for andre radikale SV-arar som framleis vil stå i partiet .
Han legg heller ikkje skjul på at til kommunevalet vil han stemme Raudt , for å hjelpe sin gamle ven og SV-avhopparen Reza Rezaee i kampen om ordførarvervet .
- Kjem du til å melde deg inn i Raudt ?
