Vil hente jagarflya heim |
Vil heim :
Regjeringa vil trappe ned Libya-innsatsen og kalle fly heim .
Forsvarsdepartementet er redd det vert for få fly att til å forsvare Nord-Noreg .
På hell :
Statsminister Jens Stoltenberg , her på vitjing på Bodø Hovudflystasjon , leiar ei regjering som vil trappe ned bombinga av Libya .
SV står ikkje aleine .
Foto : Jan-Morten Bjørnbakk , Scanpix |
SVs landsstyre vedtok laurdag at norske fly skal vere ute av Libya innan 31. juni .
« SV aleine om kampfly-nei » var overskrifta i Aftenposten - Ap og Senterpartiet ville ikkje gå god for dødlinja .
Internt i regjeringa er situasjonen annleis :
Entusiasmen for bombinga er dalande i alle tre parti , og regjeringa ønskjer å trappe ned den norske innsatsen og trekkje fly heim , om ikkje alle .
Det fortel kjelder høgt oppe i alle dei raudgrøne partia og i regjeringsapparatet til Klassekampen .
Usemja går på når alle norske fly skal vere ute .
- Intensjonen er nokså lik mellom regjeringspartia , seier Trygve Slagsvold Vedum , parlamentarisk leiar i Senterpartiet .
Lei av å aksle tyngste børa |
Lysten til å trappe ned bombinga har to utspring :
For det første er regjeringa lei av at Noreg tek på seg så mange flygingar og andre Nato-land så få .
Dei seks F16-flya Noreg har sendt , har flydd over 15 prosent av bomberaida , eit enormt tal i og med at USA , Storbritannia og Frankrike har så mykje større flyvåpen .
Meldinga frå kjelder i Utanriksdepartementet ( UD ) er at « byrda må verte jamnare fordelt » .
Dette skal verte eit sentralt emne for Noreg når den opphavlege Nato-operasjonen er slutt 31. juni og medlemslanda skal forhandle om bidraga til ein ny operasjon .
Ei kjelde hevdar somme Nato-land er uvillige til å sende fly av di dei følar Nato bryt FN-mandatet om å berre verne sivile , ikkje drepe Gaddafi .
Førre helg bomba Nato-styrkar huset til Gaddafis son i Tripoli .
Libyske styresmakter hevdar sonen og tre av borna hans døydde i angrepet .
Alle Klassekampens kjelder i regjeringsapparatet strekar likevel under at Noregs posisjon er at FN-mandatet ikkje er brote .
- Tærer på ressursane |
Kjelder i UD stadfestar det Klassekampen tidlegare har skrive :
Dei har aldri vore lystne på krigen , heller ikkje no .
Forsvarsdepartementet har vore ivrigare , men no må også ei områ seg .
Det byrjar nemleg verte for mange norske fly i beredskap til å fly over Libya , og for få til å verne Nord-Noreg .
- Per i dag er vi i stand til å løyse Libya-oppdraget , forsvare oss sjølve og halde dei andre pliktene våre til Nato .
Men det er heilt rett at det tærer på ressursane våre å vere så tungt inne i Libya , seier Roger Ingebrigtsen , statssekretær i Forsvarsdepartementet .
- Det er ein innsats som ikkje kan ha en uendeleg tidshorisont .
Det vil vi rett og slett ikkje klare , korkje økonomisk , materielt eller med tanke på personell , uttalar han til Klassekampen .
Noreg har 57 jagarfly .
Av desse er mellom 25 og 30 klar for skarpe oppdrag , og seks av desse er stasjonert på Souda-basen på Kreta for å fly oppdrag over Libya .
Då krigen starta informerte forsvaret UD om at maksimalt seks fly kunne sendast .
Men for å halde seks fly på vengene , må fleire vere i beredskap .
Dagens Næringsliv kunne fredag fortelje at Noreg til no har bomba Libya for 130 millionar kroner .
Det kjem fram i eit internt notat frå statsminister Jens Stoltenberg .
Bombene Noreg brukar mest , kostar mellom 200.000 kroner og 400.000 kroner , i tillegg kjem driftsutgifter på 65.000 kroner per time per fly .
