Human-Etisk Forbund ynskjer berre å byte ut ei kyrkje med ei anna og innsetje Lars Gule som erkebiskop .
Det meiner dominikanarmunken Arnfinn Haram , som òg synest statskyrkja treng litt mosjon .
Generalsekretær i Human-Etisk Forbund Lars Gule har erta på seg representantar frå statskyrkja ved å hevde at den norske kyrkja er vorte eit tomt skal og at befolkninga er langt meir sekularisert enn statskyrkja er viljug til å innrømme .
Men dominikanarmunk Arnfinn Haram lét seg ikkje provosere .
Tvert om ser han store likskapar mellom Gule og kyrkjerådsdirektør Erling Pettersen .
- Gule er ein nostalgikar som vil attende til den religionskritiske steinalderen , der ein såg på religion som eit fenomen på veg ut .
Human-Etisk Forbund ynskjer i ly av denne religionskritikken å omdefinere samfunnet til eit sekulært samfunn , der forbundet vil fungere som paraplyorganisasjon for alle ateistar , og gje sine ateistiske borgarar seremoniar og høgtid .
Dei vil med andre ord byte ut ei kyrkje med ei anna og innsetje Gule som erkebiskop , seier Haram .
På tilsvarande vis ynskjer statskyrkja å klamre seg til sin tradisjonelle monopolsituasjon :
- Statskyrkja , og ikkje minst kyrkjerådsdirektør Erling Pettersen , heng fast i ei tilsvarande førestelling :
Nemleg trua på ein norsk einskapskultur der ein framforhandla , tilpassa og temperert utgåve av kristendomen skal bidra til å oppretthalde eit sett av norske fellesverdiar med kristen melis på , seier han , og legg til :
- Statskyrkja er som ein person som er gått av med pensjon , men som ikkje våger å forlate kontoret .
Reelt mangfald |
I staden for denne monopolkonkurransen mellom sekulære humanistar og utvatna kristne , ynskjer Haram å få det reelle livssynsmangfaldet på bordet :
- Før eg vil verte sekulærhumanist , vil eg heller verte kannibal .
Eg kan ikkje fatte at folk orkar slike tempererte greier .
I staden burde det norske samfunnet opne for eit verkeleg mangfald ; vi må gjerne bygge moskear og vi må våge å gje religionen ein offentleg plass .
Vi må sleppe alt fram i det offentlege rommet og ingen må krevje monopol .
Haram ser helst at statskyrkja vert mindre og tydelegare .
- Vi må attende til den oldkyrkjelege tradisjonen .
Kyrkja må slutte å krype for den sekularistiske attityden .
Den attityden har sete for lenge og feitna i stolen , det er på høg tid han kjem seg ut på ein joggetur , seier dominikanarmunken .
Saknar innsikt |
Fleire av deltakarane i debatten har vist til ei fornya og aukande interesse for religiøse spørsmål i Noreg .
Men for Haram er ikkje religion eit spørsmål om mengde .
- Det som manglar i Noreg i dag er ikkje kvantum av religion .
Men vi manglar kvalitativ religiøs innsikt .
Den religiøse kulturen og dei religiøse ferdigheitene er i ferd med å døy ut .
Til og med teologar og prestar bruker tida på å tynne ut tinga , seier han .
Og ifylgje Haram ber statskyrkja eit stort ansvar for utvatninga fordi ho tviheld på ein kristendom som er gått ut på dato :
- Eg ynskjer ein intern refleksjon i statskyrkja om kva slags innsikt ho skal tilby samfunnet om - unnskyld uttrykket - Gud .
Teologisk fakultet fabrikkerer ideologi for den norske folkekyrkja og teologi er vorte noko ein driv på med på kammerset .
Men vi må kunne snakke med vaksne folk om Gud .
Underleg allianse |
Haram meiner statskyrkja i dagens situasjon er viljug til å gjere kva som helst for å halde på monopolet sitt .
Dimed er det oppstått ein underleg allianse mellom liberale ateistar i media og politikken og kyrkjas folk .
- Heile det liberale establishment har omfamna statskyrkja fordi dei har sett at statskyrkja er viljug til å gjere kva som helst for å oppretthalde einskapskulturen .
Det er oppstått ein allianse frå Dagbladet til Kyrkjerådet , meiner han .
- Er inngangsterskelen til statskyrkja vorten for låg ?
Eit døme på det er at ein no vil byggje interreligiøse kyrkjebygg .
Eg er absolutt for religionsdialog og kan gjerne låne ut lokala våre til muslimar , men om du byggjer ei uidentifiserbar kyrkje , byggjer du rein ideologi .
Det er uttrykk for eit desperat ynskje om å verte del av einskapskulturen .
- Men opptrer ikkje kyrkja i tråd med misjonsbefalinga når ho ynskjer å inkludere så mange som mogleg ?
- Nei , for det skjer nettopp ikkje på den måten .
Vi må hugse på at misjonsbefalinga vart gjeve til tolv forhutla fyrer på ein fjelltopp i Gallilea .
Vi må våge å sjå verda i det perspektivet .
