Fleirbrukshuset er attende på startstreken |
Vil ikkje ha ei rugekasse |
Våga ikkje 70 mill. på sparken |
Ny kostnadsramme |
Ikkje absolutt kostnadsgrense |
Bygginga av fleirbrukshuset på Dalen er attende på startstreken .
Tokke kommunestyret ber no byggjekomiteen innan nyttår komme med framlegg om korleis eit framtidsretta bibliotek og Vest-Telemark vidaregåande skule skal sikrast store nok lokale i fleirbrukshuset .
Framlegget ordførar Olav S. Urbø ( Sp ) la på bordet etter eit time-langt gruppemøte , om at kostnadsramma til fleirbrukshuset blir auka frå 42 til 47 millionar kronar , fekk berre åtte røyster .
Fleirtalet hadde meir sans for Arbeidarpartiet sitt framlegg om at byggjekomiteen ikkje skal ha ei absolutt økonomisk grense hengjande over seg i det vidare arbeidet .
Hilde Vågslid , Arbeidarpartiet sin gruppeleiar i Tokke kommunestyre , tvilte på om ti millionar ekstra er nok for å komme i hamn med fleirbrukshus på Dalen .
Ho bad om gruppemøte som enda med at politikaranei ikkje ville binde byggjekomiteen opp i ei fastsett kostnadsramme .
Kostnadsramma byggjekomiteen har arbeidd etter har vore på 42 millionar kroner inkludert moms .
Det er laga ei skisse som syner kva ein får for desse pengane , og resultatet var ikkje politikarane glade for .
42 millionar syner seg berre å vere nok til ei rehabilitering av symjehallen og samfunnshuset .
Ein vil dessutan få mindre plass til møterom og anna aktivitet enn det ein har i samfunnshuset i dag .
I ordskiftet gjorde Hallgeir Kleiv ( Sp ) , som leiar byggjekomiteen , det klart at i dei 42 millionane er det ikkje teke med kostnader til uteareal og inventar .
Tor Arne Heggtveit ( Sp ) meinte det har lege i lufta lenge at ein får ikkje noko tilfredsstillande fleirbrukshus med dei pengane kommunestyret har stilt til disposisjon .
- No ligg ballen i kommunestyret att , og me må ta ei avgjerd om ramma skal bli utvida eller ikkje , sa Heggtveit som elles opplyste at fylkeskommunen har nedprioritert tippemidlar til symjehallen på Dalen .
Det var søkt om ein million kroner .
Knut Storøygard ( Ap ) gjekk på talarstolen og sa at ein ikkje kan ha eit fleirbrukshus sentralt på Dalen som han meinte kom til å sjå ut som ei rugekasse .
- Nei , skissa som ligg føre er heilt bak mål .
Kva er det som gjer at me i Tokke ikkje kan satse slik dei gjer i andre kommunar ?
Kostnadsramma må utvidast så det monnar , og så må det byggjast .
Til denne tid er det nytta 1,8 millionar kroner til planarbeid , og det må bli auka til 4,0 millionar kroner utan at spaden er komen i jorda , påpeika Storøygard .
Randi Felland ( Sp ) tok til orde for at arbeidet blir sett i gang etter dei opphavlege planane , og at kommunen bruker 60 - 70 millionar kroner på å sikre eit moderne fleirbrukshus på Dalen som også gjev plass til eit framtidsretta bibliotek og auditorium til Vest-Telemark vidaregåande skule .
- Me må leggje tilhøva til rette for den vidaregåande skulen .
Eg åtvarar mot at me steller oss slik at denne skulen blir lagt ned , sa Randi Felland .
Hilde Vågslid ( Ap ) gav uttrykk for at ho trudde kommunen no skulle satse på ei storstove .
Likevel våga ho ikkje å støtte framlegget til Felland om å satse moglegvis 70 millionar kroner .
- Dette er den største økonomiske investeringa eg har vore med på som politikar .
Men eg kjenner meg ikkje trygg på at det er nok å auke kostnadsramma med til dømes ti millionar kroner , sa ho og bad om gruppemøte .
Astri Fladberg ( Frp ) var utålmodig etter å få sett spaden i jorda , slik at både biblioteket og den vidaregåande skulen får tilfredsstillande lokale .
Men ho var ikkje viss på om ho kunne vere med på å bruke 70 millionar kommunale kronar til fleirbrukshuset .
Etter det timelange gruppemøtet kom ordførar Olav S. Urbø ( Sp ) med framlegg om at kostnadsramma blir auka til 47 millionar kroner inklusiv moms , og at byggjekomiteen får i mandat å planleggje eit fleirbrukshus for denne summen .
- Eg trur me må innsjå at det blir vøling av symjehallen og at storsalen må stette trongen til fleire ulike brukarar .
Byggjekomiteen må vurdere trongen for plass til møterom , storleiken på biblioteket og korleis taket skal sjå ut .
Håvard Holstaa ( Ap ) gjorde det klart at hans parti ikkje kunne støtte ordføraren sitt framlegg med å setje ei absolutt kostnadsramme på 47 millionar kroner .
- No må me gjere ein ordentleg jobb .
Fleirbrukshuset skal vere til glede langt inn i framtida , og ikkje berre fem-seks år fram i tid , minna han om .
Framlegget til Randi Felland om å gå vidare etter dei opphavlege planane til 65 - 70 millionar kroner blei vraka mot to røyster .
Ordføraren fekk heller ikkje fleirtalet med seg i å setje eit tak på kostnadene på 47 millionar kroner .
Framlegget fekk åtte røyster , medan 12 røysta for synspunkta til Arbeidarpartiet .
