Dugnad gav ny barnehage |
Heile bygda i sving |
Takkar kommunen |
Dugnadsviljuge åmotsdølar skal ha mykje av æra for at småtassane i bygda kan boltre seg i flunkande nye barnehagelokale .
Kjetil Andreas Haugetuft ( øvst frå venstre ) , Sandra Bunes , Ingrid Listaul , Maria Listaul , Signe Marie Aase ( nede frå venstre ) , Anne Listaul ( på Signe Maries fang ) , Nina Gjessing , Olav Bjørn Kultan Heddejord og Jonas Aase ( framme ) utgjer Åmotsdal barnehage .
Onsdag feira dei at feira nybygget står klart .
- Me har fest fordi .
Fordi , atte ... Me et kaker og gele og drikk brus fordi at me feirar den nye barnehagen kåns .
Det er derfor me har fest , forsikrar ein tri år gamal åmotsdøl .
Fleire barnehageungar vil også forklare kvifor det feirast .
- På ein måte har me fått ny barnehage fordi snikkarane har bygt eit hus innatt det huset som stod her frå før .
Når nokon får ny barnehage må dei ete kake og godteri , informerer ungane .
Grendehuset i Åmotsdal blir nytta både til skule , barnehage og som samlingsplass for bygdefolket .
Bygget blir også bruka av ulike lag og organisasjonar i bygda .
Onsdag i førre veke blei det markert opning av nytt tilbygg ved grendehuset .
- Som vanleg er i Åmotsdal , har både foreldre og bygdefolk vore velviljen sjølv .
Det er tydeleg at folk i Åmotsdal er opptekne av bygda si og har lyst å take vare på ho .
På ein eller annan måte har alle i bygda vore med å ytt sitt også denne venda .
Heile bygda har æra for at barnehagetilbygget blei ein realitet , fortel styrar i barnehagen , Elin Listaul .
Tilbygget skal primært brukast som barnehage , men også lag og foreiningar skal få glede av nybygget .
- Me har jamt vore fleksible og lagt til rette for kvarandre i Åmotsdal .
Det er klart at også andre skal ha glede av nybygget .
Barnehagen kjem til å bruke bygget fast kvar måndag , onsdag og fredag .
Men utover desse tidspunkta skal bygget kunne nyttast vederlagsfritt til dei som har bruk for det , seier Listaul .
I tillegg til ein god slump eigeninnsats av åmotsdølane i form av både kroner og krefter , har Seljord kommune også bidrege økonomisk .
Sjølve tilbygget er sett opp av snikkarar , men mykje av arbeidet elles er utført på dugnad .
- Me er takksame for støtta me har fengje frå kommunen , seier barnehageassistentane Tove L. Aase og Reidun Groven .
Nybygget inneheld areal til mellom anna leik og ulike aktivitetar , personalrom og kontor .
- Me er veldig godt fornøgde med bygget .
Nybygget oppfyller ynskja våre , seier Listaul , Aase og Groven .
