Grunnsteinen blir lagt på Dalen |
Festivitas |
Sidan 1903 har det vore planar om kyrkje på Dalen .
Etter kommunestyrevedtaket tysdag er kyrkjerom i samband med det nye kulturhuset ein realitet .
Alt i morgon kjem biskop Olav Skjevesland til Dalen for å leggje ned grunnsteinen .
Slik gjekk det for seg då biskopen var i Tokke i 2002 .
Fredag skal han leggje ned grunnsteinen til det nye kyrkjerommet på Dalen .
Det var jubel på Dalen i går .
Eit lenge etterlengta sakralt rom blir bygd som ein del av det nye kulturhuset .
Og då er ikkje kyrkjas folk seine med å markere hendinga .
I samband med at biskop Olav Skjevesland er i Bykle fredag og ser på det nye kyrkjebygget der , vil han ta turen om Dalen for å leggje ned grunnsteinen til kyrkjerommet fredag kveld .
Biskopen har lenge støtta planane om kyrkjerom på Dalen og skal vere svært nøgd med avgjerda i kommunestyret tysdag .
Biskopen vil også nytte høvet til å sjå på planane for kyrkjerommet , og vil , etter det VTB kjenner til , ha samtalar med sentrale aktørar på Dalen i løpet av morgondagen .
- Dette er ein stor dag og me takkar kommunen for at dei endeleg gav folket på Dalen eit verdig kyrkjerom , uttalar kyrkjeverge Ove Kjell Huvestad .
Sjølv om bispevisitasen kjem noko brått på tokkebuane , håpar Huvestad at flest mogleg har høve til å møte opp for å oververe grunnsteinnedlegginga .
Sokneprest Olav Rune Ertzeid arbeider no på spreng med å få i stand eit festprogram til fredag .
Kva programmet vil innehalde er enno ikkje klart , men truleg vil blant anna ordførar Birger Nygård , som også er nyvald leiar for arbeidsgruppa til kulturhuset , koma med ei helsing .
- Dette er ei avgjerd som vil bety mykje for folket her på Dalen , difor ynskjer me å markere det på ein god måte .
Folk skal få traktering , difor ber eg alle som kjem snarast ringe soknepresten og melde seg på slik at me kan ha nok mat og drikke til alle , seier Ove Kjell Huvestad .
Sist gong bispen var på visitas i Tokke var i 2002 .
Den gongen var kyrkjerom på Dalen eit heitt tema .
At dette ikkje blir ein ordinær visitas , snarare ei meir uformell vitjing , synest kyrkja er positivt .
- Dette er ein fin gest av biskopen .
