« Marie Claire » er klar |
Skryt til fylkeskommunen |
Korresponderar |
Spenstig initiativ |
Oppmoding til Gjerde |
Dalen Hotel har leigd eigen båt som skal frakte turistar til og frå Dalen i sommar .
Frå 3. juli set MY « Marie Claire » ut på daglege siglingar frå Dalen til Lunde med retur på ettermiddagen .
MY « Marie Claire » er klar for innsats på Telemarkskanalen frå 3. juli .
( Privat foto ) |
Som fylgje av at MS « Victoria » ikkje går til Dalen kvar dag , undersøkte Dalen Hotel om det var mogleg å leige inn eigen båt for å ha daglege siglingar til Dalen .
Etter å ha sjekka marknaden , blei det klart at det let seg gjere å leige båt .
Og då var det konsesjon for å segle som mangla .
- Eg må kyte av Telemark fylkeskommune som snudde seg raskt rundt i denne saka .
Dei har vore veldig samarbeidsviljuge , og det er tydeleg at dei også ser kor viktig det er å behalde trafikken langs heile kanalen , seier hotelldirektør Christin Normann .
Konsesjonen varer i 10 år , og gjeld for heile Telemarkskanalen .
No blir båten , som er ein klassisk gentlemansyacht , sett i rute frå og med 3. juli .
Båten kjem opphavleg frå Durban i Sør-Afrika , men har gått i turisttrafikk i Oslofjorden dei siste åra .
- Båten har ein kapasitet på 30 personar , og det vil også vere mogleg å leige båten på kveldstid .
Det bør vere aktuelt for mindre selskap , og me har alle rettigheitar om bord , smiler Normann .
MY « Marie Claire » vil korrespondere både med MS « Telemarken » som kjem frå Norsjø og MS « Victoria » som kjem frå Skien kvar dag .
- Som me har påpeika heile tida er det totaltilbodet som er viktig for oss og kundane .
Dei ynskjer ei totaloppleving , og det er me glade for at me no kan tilby .
Det er klart at det kostar vi mykje i kroner og øre å leige båten , men me og eigaren vår , Thor Morten Halvorsen , har tru på dette , smiler Normann .
Halvorsen har teke dette initiativet , og det må seiast å vere spenstig gjort .
Leigeavtala for båten gjeld i to månader og går ut 9. august .
For hotelldirektøren blir det spanande tider framover .
- Me ser fram til å kome i gang , og som sagt har me stor tru på dette prosjektet .
Til hausten må me sjølvsagt evaluere sommaren , og då kan me sjå om det er grunnlag for å halde fram med eigen båt , seier Normann .
Så langt i år har småbåttrafikken gått merkbart ned , og hotelldirektøren har lyst til å kaste eit blikk til Nils Gjerde som sit i regionstyret for Telemarkskanalen .
- Eg skulle ynskjer at båthamna på Dalen kunne rustast opp slik at ho blei meir småbåtvenleg , er oppmodinga ho sender Gjerde .
Motoryachten « Marie Claire » er leigd med mannskap , og dei fleste av mannskapet er andelseigarar i båten .
- Me gler oss til å kome i gang .
