Fekk det fyrste Gandhistipendet |
Original idé |
Tone Svalastog Garnes frå Vinje har fått Gandhistipednet på 50.000 kroner .
Midlane skal brukast til ei utstilling av tekstilar i rituelle samanhengar i både kristen og muslimsk kontekst .
Tone Svalastog Garnes frå Vinje fekk overrekt Gandhistipendet frå kultur- og kyrkjeminister Valgerd Svarstad Haugland .
Til venstre :
statssekretær Berit Øksnes Gjerløw .
Til høgre den andre stipendiaten , Gunnar Haaland .
Tone Svalastog Garnes var ein av to søkjarar som fekk det fyrste Gandhistipendet .
Av i alt seks kandidatar blei Svalastog Garnes og forskar Gunnar Haaland frå Oslo plukka ut til å få stipendet , som er oppretta for å auke kunnskap om , og byggje respekt mellom tru- og livssyn i det norske samfunn .
Svalastog Garnes arbeider som kulturkonsulent i Vinje kommune , men ho lagar også eigne arbeid i vev og andre tekstilteknikkar .
Ho ynskjer å bruke stipendmidlane til ei innsamling og ei utstilling av tekstilar som blir bruka i rituelle samanhengar i kristen og muslimsk kontekst .
- Eg ynskjer mellom anna å sjå på tekstilar som er bruka i den kristne tradisjonen ved dåp , bryllaup og gravferd .
Det same vil eg sjå på når det gjeld muslimsk bruk av tekstilar , seier ho .
Svalastog Garnes vil mellom anna ta utgangspunkt i muslimske bøneteppe .
Ho ynskjer på sikt å utforme eit norsk bøneteppe til dagleg bruk , men understrekar at det ikkje blir snakk om noko etterlikning av det muslimske teppet .
Tidlegare har ho vore flyktningkonsulent i Vinje kommune , og ho er opptatt av forståing mellom ulike kulturar og religionar .
- Det handlar om respekt og kunnskap om kvarandre for å unngå fordommar og framandfrykt , seier Svalastog Garnes .
Tekstilkunstnaren fekk overrekt prisen av kultur- og kyrkjeminister Valgerd Svarstad Haugland på statsrådens kontor i Oslo tysdag .
- Det var veldig spesielt og kjempemoro og nå opp , seier Svalastog Garnes vel heime att frå hovudstaden .
- Tone Svalastog Garnes sin ide om å samle inn og stille ut tekstilar som er nytta i rituell samanheng er original , og han gjev rom for dialog på ein annan måte enn det vi ofte forbind med religionsdialog .
Her får me distrikts-Noreg inn på ein spennande måte .
Og vi får ei estetisk innfallsvinkling .
Tone Svalastog Garnes vil samle gode døme på tekstilar som er eller har vore nytta i religiøs samanheng .
Dette er eit stort emne med lang historie .
Eg ser fram til utstillinga ho planlegg , sa kulturminister Valgerd Svarstad Haugland under utdelinga av stipendet .
Det er fyrste gong Gandhistipendet blir delt ut .
Stipendet er oppretta av Kultur- og kyrkjedepartementet for å auke kunnskapen om og byggje respekt mellom tru- og livssyn i det norske samfunnet .
Stipendet skal bidra til utvikling av praktisk kunnskap som er relevant for utøving av dialog i det fleirkulturelle og fleirreligiøse Noreg .
