Statsminister på Vest-Telemarkvisitt |
Lik topografi |
Utbyggingsprosjekt |
Elva Devoll |
- Blir sjølvforsynte |
Møtte « sin eigen » statsminister |
- Ein god mann for Albania |
Tysdag var Albanias statsminister ein snarvisitt på Dalen .
Han var invitert til å sjå både driftssentralen og kraftverket hjå Statkraft .
Han rakk også å helse på nokre landsmenn .
I Tokke :
Regiondirektør i Statkraft region aust , Rolf Normann , ynskjer Albanias statsminister Sali Berisha velkomen til kraftstasjonen på Dalen .
Det er ikkje så ofte politiet er væpna når dei viser seg på Dalen .
Heldigvis , må ein seie .
Tysdag var både uniformerte og sivile politifolk væpna for å sikre at Dalen var ein trygg stad for statsminister Sali Berisha frå Albania .
Vel ein halvtime forseinka dukka to helikopter opp i horisonten etter at dei hadde floge frå Oslo via Vestfjorddalen i Tinn kommune , og ein kort stopp ved Songa .
- Det var eit fantastisk flyvêr i dag , og me flaug nokså lågt gjennom Vestfjorddalen slik at statsministeren fekk oppleve den norske naturen samstundes som han fekk sett Vemork og Rjukanfossen på nært hald , seier regiondirektør for Statkraft region aust , Rolf Normann .
Topografien i Albania er ikkje ulik Noreg .
Høge fjell og bratte dalar pregar landet som ligg nordvest på Balkan-halvøya .
Landet grensar til Kosovo i nordaust , Makedonia i aust , Hellas i sør , Adriaterhavet i vest og Det joniske hav i sørvest .
- Statkraft samarbeider med det austerrikske selskapet Energie Versorgung Niederösterreich ( EVN ) om å byggje tri kraftverk i Albania .
Ei slik utbygging fører til ein auke på 20 prosent innanlands kraftproduksjon , forklarer Normann .
Statkraft og EVN eig kvar sin halvpart i selskapet Devoll Hydro Power Plant som er utbyggar .
- Statkraft opererer både med heilegde selskap og selskap som er deleigde med andre aktørar i utanlandsmarknaden .
I dette tilfellet satt EVN på konsesjonen for utbygginga , og med vår kompetanse på området har eg stor tru på prosjektet , seier Normann .
Namnet Devoll skriv seg frå elva Devoll som renn gjennom Albania .
- Elva finn me på 900 meter over havet og heilt ned til slettene ut mot havet .
Devoll er også innom Makedonia og Hellas .
Eigentleg liknar området slik sett på Jæren i Noreg .
Med mykje pålandsvind får ein gjerne vestlandseffekten i Albania også .
Det vil seie at når vinden som feiar over Adriaterhavet treff dei bratte fjellsidene , fører det ofte til mykje nedbør , forklarer Normann .
Dei tri planlagde kraftverka skal altså ligge langs elva Devoll , i dei mest økonomisk lønsame områda .
Alt i desember 2008 underteikna Statkraft og EVN konsesjonsavtala med Albania .
Då blei det sett på som eit av dei største vasskraftprosjekta i Europa .
Investeringane vil truleg ligge på nærare ein million euro .
- Anlegga er under planlegging på ingeniørnivå , altså utsjånaden på kraftverka .
Truleg blir grunnarbeidet og undersøkinga av fjellkvalitet gjennomført i nær framtid .
Planen er at det fyrste kraftverket skal stå ferdig i løpet av fire til fem år .
Heile utbygginga er venta gjennomført innan 2018 , fortel Normann .
Sali Berisha får æra for mykje av den positive utviklinga i Albania dei seinare åra .
Særleg har han hatt søkjeljoset på infrastrukturen i landet .
- Det var svært interessant å møte statsministeren og han har heilt klart større styringsrett enn det statsministeren i Noreg har .
Energi er viktig i alle land , og skaper grunnlaget for vidare positiv utvikling i Albania .
I dag må dei importere ein del kraft for å dekke eige behov .
Med utbyggingane vil landet vere sjølvforsynt og kanskje vil dei også då vere i stand til å eksportere kraft , slår Normann fast .
Det var ikkje berre Statkraft og tilsette der som fekk møte statsministeren tysdag .
Nebih Sadrijaj og Haradin Beka kom begge med familiane sine til Noreg for snart to tiår sidan .
Kosovoalbanarane er godt etablerte på Dalen , og tysdag kunne dei nesten ikkje tru at dei fekk møte Albanias statsminister i deira eigen heimkommune .
Nebih , kona Vjollca og sonen Alban Sadrijaj var på plass i administrasjonsbygget til Statkraft då Berisha kom .
- Me fekk greie på at Sali Berisha kom til Dalen seint kvelden før , og me ynskte å prøve å få til eit kjapt møte .
Me har sett han i media , og me veit at han er ein bra mann for Albania og landa rundt .
Berisha er ein av folket , og han har hatt svært mykje å seie for det veksande demokratiet og den positive utviklinga i området .
Mellom anna har han sett i gang store vegutbyggingsprosjekt , seier familien Sadrijaj .
Eit av vegprosjekta som er ferdigstilt er motorvegen mellom Albania og Kosovo .
200 kilometer høgstandardveg blei bygd i løpet av to år .
- I tillegg har han vore pådrivaren for ein veg langs kysten av Albania , seier Vjollca .
Familien overrekte statsministeren ein blomsterbukett , og dei utveksla også nokre ord på albansk .
- Me fortalde han at me ferierar i Albania kvart år .
Det var han godt fornøgd med .
Me vil gjerne rette ein takk til Statkraft for at me fekk vere tilstades og helse på statsministeren vår , seier familien stolt .
Også Haradin Beka møtte Berisha .
- Eg er veldig glad for at eg fekk møte han og utveksle nokre ord .
Han er ein god mann og den rette for å modernisere Albania ytterlegare .
