Vassekte verdsrekord |
Vanskelege parti |
Endeleg gjennomførbart |
- Større Dalsmarken enn på lenge |
Sosial samlingsstad |
Forsøker å snu dårleg trend |
Juggel , handverk og motorar |
Kjetil Espedalen kan skryte av å ha ein verdsrekord , etter at han køyrde seks mil med skuter over Bandak laurdag .
Kring 1.500 tilskodarar hadde samla seg for å sjå at den gamle rekorden på 2,6 mil blei slått ned i støvlane .
- Eg gjorde det berre for moro , seier Espedalen , som innrømmer at det ikkje var like moro heile vegen .
- Utpå Bandak var det veldig mykje bølgjer og då trudde eg at eg kom til å gå ned , seier den ferske verdsrekordhaldaren .
Etter å ha køyrd att og fram mellom Dalen og Lårdal to gonger svingar Kjetil Espedalen skuteren inn til brygga på Dalen til jubel og applaus frå dei nærare 1500 publikumarane som stod og venta .
Mellom 1.000 og 1.500 publikummarar hadde møtt opp på brygga på Dalen for å sjå Kjetil Espedalen sikra seg plass i Guiness rekordbok med å køyre 61,18 km på vatn med snøskuter .
Verdsrekorden var realitet etter at han hadde køyrd fram og tilbake mellom Dalen og Gulnes utanfor Lårdal to gonger .
Ferda på vatnet tok vel ein time , og Espedalen hadde ein toppfart på 92 km i timen .
For tilskodarane såg det ut som han leika seg på vatnet og hadde full kontroll heile vegen , men det såg nok lettare ut enn det var .
- Det var ein del vanskelege bølgjer godt utpå vatnet , så då var eg temmeleg konsentrert , seier Espedalen etter at verdsrekorden var i boks .
Han fortel at han var i tvil om han kom til å gjennomføre den andre runden , for alt etter ein runde hadde han slått den gamle rekorden på 26 km , som blei sett i Canada .
Den skutervande 23-åringen , som arbeider med anleggsmaskiner , er godt kjend med motorar , og hadde stort sett klargjort skuteren sjølv .
- Det einaste eg gjorde var å sveise inn ein ekstra bensintank , sette på flyte-element og tette litt sprekkar , elles er det ingen store endringar på skuteren , seier Espedalen .
Espedalen hadde i utgangspunktet søkt om å få køyre Bandak på langs , men fekk avslag på søknaden i frå Nome og Kviteseid kommunar .
Tokke var derimot positiv til forsøket , og derfor let verdsrekordforsøket seg gjennomføre .
I fjor søkte han om det same , men då fekk han avslag frå samtlege kommunar .
Eit av kriteria for at forsøket skulle la seg gjennomføre var at eit skikkeleg opplegg for sikkerheiten skulle godkjennast både av lensmannen og Tokke kommune .
Åtte båtar var på vatnet og stoppa all annan trafikk .
I tillegg var dykkarar på plass i tilfelle uhellet skulle hende .
At dette blir siste gongen Kjetil Espedalen gjere noko uvanleg kan han ikkje garantere |
- Det kjem an på om eg kjem på nokon lur idé , det , seier han lurt .
Torget på Dalen var fullt av folk då Hallvard Flatland , tydeleg inspirert av kongelege opningsteknikkar , erklærte Dalsmarken 2005 for opna sist fredag .
Det blei starten på ein marknad med strålande vêr , rekordmange folk , rekordmange bodar og underhaldning med alt frå gratiskonsertar på torget til verdsrekord på Bandak .
- Tidlegare har ein politikar opna Dalsmarken , men no ville me ha ein ny vri , så me inviterte Flatland , seier Arne Gjerlid som er leiar for arbeidsgruppa for Dalsmarken .
Hallvard Flatland la i opningstala vekt på at Dalsmarken ikkje berre skulle vera ein stad der ein kunne finne noko å kjøpe , men at det òg skulle vera ein sosial samlingsplass .
Det same var arbeidsgruppa for Dalsmarken opptekne av .
- I år har me prøvd å få det trivlegare for folk å koma , blant anna med meir underhaldning på scena og matservering i teltet , seier Gjerlid .
Sidan starten på 80-talet har det vore synkande interesse for Dalsmarken , men Gjerlid håpar at trenden har snudd .
- Det er fleire folk her enn tidlegare år , seier Arne Gjerlid .
Han trur Hallvard Flatland og Drangedal Bortforklaring fungerte som trekkplaster på opningskvelden .
Høgdepunktet i helga var utan tvil verdsrekorden som blei sett på Bandak .
- Då me høyrde om at Kjetil Espedalen ville forsøke å ta ny verdsrekord med snøskuter på vatnet , tok me kontakt og planla saman , seier Gjerlid , som meiner nermare 1.500 møtte opp for å sjå verdsmeisteren i aksjon på vatnet .
Det fine vêret får òg litt av æra for at så mange som 5.000 fant vegen til Dalen denne helga .
På Dalsmarken var det ikkje berre ny publikumsrekord , men òg rekordmange bodar , med varer for nokon kvar smak .
- Til saman hadde me 48 bodar der ein kunne finne alt frå klede og handverk til firehjulingar og juggel .
I år var det spesielt mykje trearbied , seier Gjerlid .
