Lokalradioen intakt trass truslar |
Ein kan ikkje gjere alle til lags .
Det fekk ansvarleg redaktør i Radio Rauland , Jan Vidar Holte , eit elektronisk svar på måndag kveld .
Men lokala til lokalradioen er framleis intakt .
Ansvarleg redaktør og fagleg leiar i Radio Rauland AS , Jan Vidar Holte , kjem ikkje til å stanse dyremeldingstenesta .
Trass trussel om at det går ut over radiolokala .
Trusselbrevet som kom inn til Radio Rauland via verdsveven litt over åtte måndag kveld , var signert Anna i The Anti Norway Front .
Eposten var sendt frå ein server i Nederland , og ordren var kort :
This will prove a very expensive error !
I hope all your buildings are well insured ? !
Det som har utløyst trusselmeldinga er ei teneste Holte har gjort mange andre glade for sidan 1993 , nemleg reinsdyrjegerane .
Dyremeldingstenesta er mykje nytta under reinsdyrjakta på Hardangervidda , og Holte vurderer å utvide territoriet etter påtrykk frå andre interessentar utafor området .
Han kjem i alle fall ikkje til å halde opp med tilbodet .
Etter trusselen har Holte motteke ei mengde epostar med støtte frå jegerar .
- Radiolokala står framleis , men dei to siste nettane har alarmen gått kring to-tre på natta .
Det har bare vore ein teknisk feil på systemet , og skal vere retta opp att no .
Men det er klart ein må ta slike truslar på alvor .
Sjå bare på det som skjedde med minkane i Nissedal , seier Holte .
Saka vart meldt til Lensmannen i Vinje dagen etter eposten dukka opp på datamaskina til lokalradioen .
- Det må vere nokon som kan norsk eller har kjennskap til kva me driv med .
