Vegstell som pirrar flyttelysta |
Siste generasjon |
Fryktar grenda aldri får god veg |
Med den elendige Kleivgrendvegen i tankane trur fyresdølen Arild Gaaren han er siste generasjon som vil bu i grenda .
Gaaren sender eit spark i baken på fylkespolitikarane som han meiner er for dårlege til å prioritere vegane .
Bendik Taraldlien og Else Marie Gaaren viser høgdeskilnaden på fylkesvegen rett utanfor bustadhuset til henne og mannen Arild .
Taraldlien har mista trua på at Kleivgrend nokon gong vil få god veg .
Bonde Arild Gaaren karakteriserer den fleire kilometer lange fylkesvegen til Kleivgrend som eit lappverk med mange centimeter høgdeskilnad , og meiner vegstandarden gjer det helsefarleg å køyre traktor .
- Me opplever eit vegstell som ikkje liknar grisen .
Når vegarbeidarane kjem og lappar rundt steinane i vegen er det omtrent som å sjå når ungane er ute og leikar .
Å kaste asfalt på vegen med spade synest eg ikkje noko om .
Du skal ikkje vere så veldig oppegåande for å sjå at det er gravemaskin som trengst fyrst , seier Gaaren .
Han meiner det finst pengar for å rette på ein elendig vegstandard , og synest fylkespolitikarane er blant dei som er for dårlege til å prioritere vegane i distrikta .
- Sjølve livsnerva i Noreg er å ha vegar .
Staten pålegg bu- og driveplikt på gardane , men då nyttar det ikkje å leggje ned vegstellet .
Det beste for staten er vel at folk flyttar frå ein utkant som Kleivgrend .
Eg har vore inne på tanken at det beste er å flytte .
Frustrasjonen blir større og større , og det trur eg gjer at folk vil flytte frå grenda .
Det blir i alle fall ingen nyetableringar her .
På grunn av vegen trur eg me er siste generasjon som bur i Kleivgrend , seier Gaaren i fullt alvor .
Både han og kona Else Marie kan sitje i stoga og høyre det smell når understellet på bilane slår i den ujamne vegbanen like utanfor bustadhuset .
- Kanskje kan me snart byrje å selje eksospotter og botnpanner her .
Det burde ikkje vere lovleg med så dårlege vegar når ein skal køyre her kvar dag , seier Else Marie .
Arild har lagt merke til at Aust-Agder har fine vegar , og der blir det asfaltert så fort standarden ikkje er slik han skal vere .
- Her i fylket skjer det ingen ting .
Telemark er gløymd , seier Arild , undrande på kvifor ikkje Telemark kan ha oppdatert vegvedlikehald , slik som nabofylket klarer år etter år .
Fyresdølen Bendik Taraldlien måtte le då han ein augustdag køyrde Kleivgrendvegen og fekk sjå at vegarbeidarane nok ein gong gjekk med spadar for å lappe hol .
- Eg tenkte ; dette er reine skodespelet .
Eg smilte til vegarbeidarane då dei gav meg klarsignal til å køyre forbi .
Dei kan jo ikkje noko for at det bare held fram på denne måten .
Men når skal Vegvesenet lære og gjere det skikkeleg ?
Lappinga hjelper ingenting , vegen blir bare verre og verre for kvart år .
Eg trudde lappetidene var forbi , seier Taraldlien .
Han minner om at Noreg er eit rikt land .
På same tid opplever han at utlendingane ristar på hovudet over vegstandarden og lurar på kven i all verda det er som styrer her .
- Frustrasjonen vil ta overhand ein dag .
Sakte , men sikkert vil det minke med folk som vil bu i utkantane .
Og folk vil heller ha hytter der det er fine vegar .
Slik som det ser ut nå , kjem det aldri nokon gong til å bli veg til Kleivgrend , meiner Taraldlien .
Eit stykke innover fylkesvegen mot Kleivgrend har Fyresdal kommune bruka 900.000 kroner på ny asfalt opp vegen til Åslandsgrend .
- Her har kommunen teke til fornuft og rive i .
