Frå Holmestrand til Loch Ness |
Redningsaksjon |
Farvel , Noreg |
Løgleg dialekt |
Tri mann tett i tett |
Fredag 11. juli var me endeleg klare til å dra på langturen me har snakka og drømt om i lang tid , og som ein del bygdefolk ikkje hadde store trua på at me skulle greie å gjennomføre .
Det kjentes derfor godt å forlate kaia og vite at nå var reisa i gang .
Eg trur det var Steinar som følte det mest på kroppen , og i augekroken blinka ei lita tåre då familien hans stod på kaia og vinka oss farvel ut frå Holmestrand .
Eivind får hjelp av Håkon slik at utseende blir teke vare på .
Laurdag 12. juli la Eivind Berge frå Brunkeberg , Håkon Grestad frå Ordal , Steinar Johansen frå Holmestrand og Siri Straumsnes frå Vrådal ( sistnemnde med på fyrste etappen ) ut på sitt livs eventyr .
Fyrste etappe gjekk frå Tønsberg til Inverness i Skottland .
Derifrå har dei sigla Caledoniakanalen gjennom Skottland , langs Irskekysten og fram til kysten av Spania og Portugal .
Nå er trioen i Portugal .
Dette reisebrevet blei sendt 11. august .
Medan Steinar stod med tårer i augekroken , og tankar om han hadde gjort det rette valet , var me andre i gang med å få kontroll på skuta .
Motvind og duskregn var det som møtte oss då me tøffa utover .
Etter om lag to timar var me komne utanfor Bastøy , og me såg noko som låg og dreiv i vatnet .
Med dei få sjøkunnskapene me har , fann me ut at detta måtte sjekkast ut .
Då me nærma oss såg me at det var ei redningsflåte som hadde blåse seg opp , og at det sat ein gamal mann oppi som prøva å padle flåten mot land .
Me festa flåten og hjelpte karen opp i båten .
Det viste seg at det var ein gamal kar på 79 år som hadde gått på grunn med skuta si .
I eit par dagar hadde han vinka til folk for å få hjelp , men då ingen kom for å hjelpe han , blåste han like gjerne opp redningsflåten .
Trygt teke vare på og plassert inne i salongen fann me fram sjokolade , kjeks og cola til han .
To boksar frå colalageret til Eivind gjekk ned på kort tid .
Den nyinstallerte Mikuni båtvarmaren fekk me også testa , og det tok ikkje lang tid før karen kvikna til .
Vidare bar det inn til Horten , der me vart møtt av politiet som me hadde kalla opp på VHF´n .
Planen denne dagen var at me skulle koma oss til Langesund , der ein aldri så liten avskjedsfest skulle finne stad , men på grunn av redningsaksjonen måtte me ta oss inn til Tønsberg i staden .
Vel framme i Tønsberg fekk me besøk av ein gjeng bygdefolk som var med og laga ein flott avskjedfest saman med oss .
Dagen etter bar det vidare langs norskekysten og mot Mandal som me hadde sett ut som eit fint mål før turen over Nordsjøen .
Det tok ikkje lang tid før me merka at me hadde vore i festleg lag dagen før .
Ein etter ein vart me liggande med hovudet over rekka for å spy .
I Mandal vart me liggande eit par dagar for å klargjere båten og handle nødvendig utstyr og mat .
Rundt midnatt var me klare for avreise og fyrste stoppen kom etter berre nokre få minuttar , men kun for eit nattbad .
Etter ein svært varm dag med mykje klargjering på båten , var det godt å få seg ein dukkert .
Eivind fekk prøve saltvatnsåpa si som han var svært spent på om fungerte , og det må den ha gjort for Eivind lukta veldig godt etterpå .
Mens mørkret seig på , vart me enige om at det var mest praktisk å vere to på vakt den fyrste tida .
Steinar og Håkon byrja mens Eivind og Siri la seg til å sove .
Fire timar på og fire timar av .
Etter eit par timar susa me forbi Lindesnes , der fyrtårnet blinka veg for kån .
Vakthavande sine tankar gjekk til « 71 grader Nord » -gjengen som har starta mange av sine turar nettopp på Lindesnes , og akkurat som kån hatt ein spennande og utfordrande tur framfor seg .
Med vind fra aust tok det ikkje lang tid før Redbull gjekk for fulle segl og Noregs land vart fjernare og fjernare ut i det blå .
Etter tri og eit halvt døgns silkeseilas kom me fram til byen Inverness .
Det var godt å komme på land å kjenne fast grunn under beina .
Det tok litt tid før gynginga i beina forsvann og me fekk « landgange » .
Dagane i Inverness vart bruka til å slappe av - noko alle synest var godt .
Den skotske dialekten har ikkje vore like lett å forstå , så det hender me tenkjer tilbake på engelsktimane og angrar for at me ikkje følgde betre med .
Då er det godt me har Steinar ombord .
Han er ikkje redd for å prøve seg , og er flink i språk .
Men me andre blir òg flinkare etter kvart .
Me lærer nye ord for kvar dag som gjeng .
Caledoniakanalen liknar mykje på Telemarksvassdraget med mange sluser , fjell og åsar på begge sider .
Kanskje litt meir idyllisk , men ikkje like rått og brutalt som kanalen der heime .
På Caledoniakanalen ligg også Loch Ness og med den nyinnkjøpte havfiskestonga prøvde me fiskelykka .
Målet var å fiske Nessi , men ho var ikkje noko særleg bitevillig !
Å bu tri mann på ti meter båt kan være nokså krevjande .
Alt føregår på få rutemeter og det er svært liten sjanse til å stikke seg vekk .
Den fyrste tida har nok vore litt ekstra spesiell då me skal bli vande med både båtlivet og det å bu så tett på kvarandre .
Det meste av tida er me ikkje meir enn ei armlengde fra kvarandre og det meste av det ein gjer blir både sett og registrert .
Det kan nok hende at det til tider hadde vore godt å sleppe å måtte forklare kvifor ein gjer ting på sin eigen måte og sloppe råd om korleis ting burde vore gjort .
Men stort sett fungerer det bra .
Og venner , ja det er me framleis !
Mat er eit svært viktig element ombord og ei stor utfordring for den som skal lage den .
Her blir det forska med ulike samansetjingar av ingrediensar og krydder .
Vanleg steikeomn har me ikkje ombord , men me har ein liten firkanta aluminiumsboks som gjer same nytten .
I byrjinga vart det litt prøving og feiling med justering av varmen frå primusen , og det tok ikkje lang tid før det brann hol i botnplata .
Men etter litt bruk har det nå blitt trylla fram dei deiligaste rettar , som for eksempel ovnbakte poteter og sjokoladekake .
I skrivande stund ligg me i Cork , ein by heilt sør i Irland .
Her klargjer me båten nok ein gong , i tillegg til oss sjølve , for turen over Biscaya .
Biscaya blir rekna for å være eit av dei farlegaste havstrekka i verda , så detta kan bli spennande .
Men med topp tryggleiksutstyr og nå også litt kunnskap om segling reknar me med at dette skal gå bra .
Litt spennande hadde det jo òg vore om me kunne få sjå kva havet har å by på .
