Siktar mot heildagsskule |
Hente krefter frå kulturlivet |
Alt unnagjort på dagtid |
Boltrar seg i kulturen |
Skule , barnehage og kultur i Fyresdal er slått saman til eit kultur- og oppvekstsenter .
Personalressursane blir bruka på tvers og utfyller kvarandre .
Nyordninga gjer at dei unge får boltre seg meir i kultur .
- Går kultur- og oppvekstsenteret bra , både trur og håpar eg at Fyresdal har heildagsskule frå neste haust , seier Vigdis Mariedatter Gulbrandsen , rådmann i Fyresdal .
Fyresdalrådmann Vigdis Mariedatter Gulbrandsen ynskjer ein heildagsskule der dei unge er ferdige med skulegang , lekselesing og fritidsaktivitetar når skuledagen er over .
I haust har skule , barnehage og kultur smelta saman til eit kultur- og oppvekstsenter i Fyresdal .
Bygda har ikkje lenger kulturskulerektor , skulerektor eller barnehagestyrar .
Alle desse funksjonane skal høyre til personen som snart blir tilsett som kultur- og oppvekstleiar .
Skulen har fått tri trinnleiarar , og barnehage og kultur har fått kvar sin .
Dei fem leiarane syr saman kvardagen for barna og tilsette .
- Ressursane innan skule , barnehage og kultur sit med ulik kompetanse og erfaring .
Kjernen i kultur- og oppvekstsenteret er at ressursane blir bruka på tvers og utfyller kvarandre , fortel Vigdis Mariedatter Gulbrandsen , rådmann i Fyresdal .
Barna vil merke omorganiseringa ved at det blir større blanding av personale frå dei tri fagfelta .
Dessutan får kvardagen fleire innslag av kultur enn dei er vane med .
- Me håpar å hente krefter frå kulturlivet i bygda .
Det er høgkultur til dømes å bruke smeden til undervising .
Det er bare fantasien som set grenser .
Men på same tid skal elevane lære matte og norsk også , smiler rådmannen .
Skulen har fått eit fint høve til å dra kulturen meir inn sidan det nå er bolkundervising der elevane fordjupar seg i tema i ein viss periode .
Eit kultur- og oppvekstsenter er i tråd med kommunevisjonen om å ha utradisjonelle løysingar og at Fyresdal skal vere ein god stad å bu .
Senteret kan vise seg å bli starten på ein heildagsskule i kommunen .
- Me brukar det neste året på å finne ut korleis me kan skape heildagsskule i Fyresdal .
Kanskje blir arbeidsdagen for dei unge frå klokka åtte til fire frå neste haust .
Om dagen skal dei ha skulegang , lekselesing og fritidsaktivitetar .
Når barna reiser frå skulen er dei ferdige med arbeidsdagen .
Det er forlokkande for ein del foreldre som brukar fritida på å køyre barna sine til trening eller anna , meiner rådmannen .
Går nyordninga med kultur- og oppvekstsenteret bra , både trur og håpar rådmannen at Fyresdal har heildagsskule frå neste haust .
- Då er det eit mål å ha flest mogleg aktivitetar innafor dagtida , men me er avhengige av samarbeid med lag og organisasjonar .
Der er det viktige krefter som må inn , kanskje på slutten av dagen .
Heildagsskule opnar elles for å få med ein del unge som i dag ikkje er med på fritidsaktivitetar .
Moglegheitene er der , men det skal ikkje vere tvang , påpeikar rådmannen .
- Kva skal dei unge gjere på kveldane når alt av organisert trening , musikkøving og andre tilbod bli gjort unna på dagtid ?
- Då bør dei leike i uorganiserte former , eller rett og slett sitte og kjede seg .
Kanskje har me i dag gått eit steg for langt ved å leggje til rette aktivitetar for dei unge , avsluttar rådmann Vigdis Mariedatter Gulbrandsen .
Omorganisering til eit kultur- og oppvekstsenter gjer at dei unge får mange høve til å boltre seg i kulturen .
- Med den nye organiseringa blir kulturen drege mykje meir inn i skule og barnehage .
Det gjev eit langt større høve til å gje ballast til barna , seier Børge Sandum , avdelingsleiar i Fyresdal barnehage og drivkraft for at dei unge skal oppleve meir kultur .
Ein av dei fyrste skuledagane var 1. klasse i full sving ved bygdemuseet .
- Ved å bruke museet får dei ei kjensle av bygdeidentitet .
Det trur eg blir viktigare og viktigare for dei å få .
Det å la dei prøve seg på lafting er kultur .
Dei må samarbeide , snakke saman og det blir eit fellesskap .
I staden for å ha teori om tema , skal dei ut og sjå det i praksis .
Då lærer dei meir , meiner Sandum .
Barnehagen hadde same dagen ein tur innom det gamle bakeriet frå 1883 .
Conny Horn har hatt stor suksess i sommar med å selje ferske varer , etter å ha tatt i bruk den gamle steinomnen .
Horn stilte velviljug opp ein ekstra dag for at dei unge skulle få oppleve bakeriet i full sving .
Tiltaket er i tråd med entreprenørskapstanken dei unge får inn tidleg i kommunen .
Elles denne dagen blei det handla inn to bilde frå ei kunstutstilling .
- Gjev du barna ei kunstoppleving , kan du dra inn kunstnaren etterpå .
Eg har tru på slike drypp for dei unge .
Me har fleire ting på gang framover .
Kulturskulen kan til dømes ha eit musikkopplegg saman med barnehagen , seier Sandum .
