* Forsvarsminister Grete Faremo la i går fram rapporten som viser kor mange nordmenn som har vorte skadde sidan Norge gjekk inn i Afghanistan i 2001 .
Totalt har Forsvaret registrert 948 skader på sitt personell frå 2001 til 2010 .
26 militære vart alvorleg skadde , og fleire har vorte invalide for livet .
Samla har 6938 nordmenn tenestegjort i Afghanistan , og av desse har ni soldatar omkomme .
« Jeg beklager at liv har gått tapt » , sa forsvarsministeren da ho la fram den dystre statistikken .
Samtidig tok ho sjølvkritikk over manglande oversikt .
For det var nemleg ein artikkel i VG tidlegare i år som avslørte at Forsvaret ikkje hadde nokon samla oversikt over dei skadde soldatane .
* Det er positivt at Forsvaret legg fram nokre av tala bak krigen .
Statistikken viser at norske soldatar har betalt ein høg pris for krigsinnsatsen .
Men Forsvaret vil ikkje gi oss noko oversyn over kor mange liv dei norske soldatane har tatt , enten det er sivile eller opprørarar .
Det finst ingen nøyaktig oversikt over kor mange som har mista livet på grunn av krigen , men tal frå FN viser at 2777 sivile afghanarar vart drepne i løpet av fjoråret .
FN meiner opprørarane er direkte ansvarlege for det store fleirtalet av desse tapte liva , men viser også at mange har vorte drepne av Nato-styrkane .
Norge og Nato skulle beskytte sivile i Afghanistan , ta knekken på Taliban og skape fred .
I staden har vondt vorte verre , og tapstala aukar .
Som vanleg i krig er det dei sivile - barn , kvinner og menn - som betaler den høgaste prisen .
* Gjennom ti år med krig har det vore fortalt to vidt forskjellige historier om Afghanistan .
Norske militære og politiske leiarar har snakka om framgang i krigen mot opprørarane , om betring i liva til folk flest og om styrking av sivile institusjonar .
Men historia frå vanlege afghanarar , blant anna formidla av journalisten Anders Sømme Hammer , er heilt annleis .
Dei fortel om stadig meir frykt , liding og død , og ei styrkt tru på at færre liv ville gått tapt utan utanlandske soldatar .
