- Sogelandet kjem attande neste sommar |
Både uhygge og hygge |
- Publikum svikta ikkje |
Pilegrimane er på veg mot Røldal |
- Sogelandet er kome for å bli .
Tilskipingane i helga har vore ein suksess , men det tek tid å innarbeide noko heilt nytt .
Me har greidd å skape ein eigen kvalitet kring Sogelandet , seier prosjektleiar Nicolai Riise og leiar av Dyrsku'n , Solveig Hellevig .
Solveig Hellevig i Dursku'n og prosjektleiar Nicolai Riise er vel nøgde med Sogelandet .
Dei ser her Ragnar Windahl smi på vikingvis .
Både laurdag og sundag var fjoset på Durskuplassen skapt om til ein mellomaldermarknad .
Publikum fekk ei kjensle av at dei verkeleg var 500 til 1.000 år tilbake i tid .
Riddarar i full rustning , vikingar med skjold og sverd - og så « Pesti » som eit vondt varsel .
Dyrskuplassen er verkeleg historisk grunn i Vest-Telemark .
I fylgje forskarane er det restar etter kring 150 gravhaugar frå år 300 og fram til vikingtida .
Truleg har det også vore halde ting på denne staden i vikingtida .
I samband med Sogelandet var heile mellomalderen « illustrert » .
I full rustning og med spesialtrena hestar blei det vist døme på korleis ei riddartrunering arta seg på 1300-talet .
I den tidlege mellomalderen , då vikingane rådde grunnen , dreiv dei mykje med bogeskyting , øksekasting og kjeglespel .
Korleis livet var den gongen når det galt ulike former for handverk blei vist .
Men tilværet i mellomalderen var ikkje ein dans på roser .
I seinmellomalderen kom Svartedauden og slo ut heile bygdelag .
Då dukka « Pesti » opp som ein skapnad som spreidde frykt over alt .
Dei som ikkje skikka seg vel fekk harde straffer på denne tida .
På mellomaldermarknaden fekk me fleire døme på det .
Her var både galgeberg , gapestokk og tremerr som i mellomalderen var frykta straffemetodar .
Mellomalderen var også ei rik tid med segner , soger , musikk og song .
I Gongestoga kunne ein oppleve den kunstnariske delen av mellomaldertilværet .
Sogelandet med sine 11 ulike tilskipingar er storsatsinga i Vest-Telemark denne sommaren .
På førehand ga prosjektleiar Nicolai Riise uttrykk for at eit publikum på 10.000 ville vere realistisk målsetting .
Sogelandet er eit bygdeutviklingsprosjekt .
Sjølv om det står att nokre tilskipingar seinare i sommar , så må ein slå fast at publikum svikta Sogelandet .
- Me er ikkje samde i at publikum har svikta oss .
Sogelandet 2005 er berre å rekne som ein start , og dette skal skipast til også neste år .
I mellomtida skal Sogelandet bli utvikla vidare .
Det publikummet me fekk har jubla over det dei opplevde .
No er Dyrskuplassen etablert som ein møteplass for dei mange som lever og ander for denne tidsepoken , seier Nicolai Riise .
Solveig Hellevig meiner mellomaldermarknaden gav ei total sanseoppleving , som ein ikkje vil finne nokon annan stad enn i Fjoset på Dyrskuplassen .
- Eg er imponert .
Sogelandet tilfører Vest-Telemark noko unikt , og me er enno berre i startfasen , seier ho .
Etter messe i Seljord kyrkje og « ferdagraut » på kyrkjebakken starta sju damer den kulturhistoriske pilegrimsvandringa til Røldal stavkyrkje .
Frå mellomalderen og fram til 1800-talet gjekk det føre seg ein årleg valfart frå Telemark til Røldal .
Målet var krusifikset i Røldal stavkyrkja .
Vest-Telemark Museum bles liv i denne gamle tradisjonen att , og årets ferd over fjellet er den tredje på rad .
- Legenda fortalde at kvar jonsok sveita krusifikset i kyrkja , og sveiten var undergjerande .
Folk strøymde til frå både inn- og utland for å bli lækte , fortel prosjektleiar Una Høydal ved Vest-Telemark Museum .
Fram til neste tysdag skal pilegrimane gå i telemarkingane sine fotspor langs dei gamle ålmann vegane mellom Vest-Telemark og Røldal .
Nokre av pilegrimane kjem berre til å gå enkelte av dagsetappane , medan dei ivrigaste og sprekaste går heile vegen .
Una Høydal seier at Røldal i gamle dagar var det nest største pilegrimsmålet i landet .
Berre Nidaros var større .
- Folk frå dei lokale sogelaga er kjentmenn og førarar undervegs .
Pilegrimane får med seg kulturen og historia langs vegen , og ved dei kyrkjene som blir passerte , vert det særskilde markeringar .
