Øberg vart forsøkt truga vekk frå dugnadjobb |
Ein profilert fotballeiar skal ha truga med å stoppe fotballturneringa Sognefjord Cup viss styreleiar i Helse Førde , Clara Øberg , fekk jobbe dugnad under turneringa .
Clara Øberg opplever det som trist at folk ikkje er flinkare til å skilje mellom sak og person og oppfører seg uhøvisk .
Leiar i Sogndal Fotball , Gunnar Solbakken , stadfester overfor Firda at dei har handtert ei sak kopla mot hennar rolle i Sognefjord Cup og det omstridde styrevedtaket i Helse Førde .
Han vil derimot ikkje stadfeste innhaldet i trugsmålet som vart sett fram , og som skapte situasjonen .
Ikkje akseptabelt |
- Vi tok våre førehandsreglar for at det ikkje skulle bli utriveleg for Clara Øberg , og vedkommande fekk klar melding om at dette ikkje er akseptabelt , seier Solbakken .
Han understrekar at klubben tek sterk avstand frå slik framferd , samstundes som han ikkje ønskjer å dramatisere det som skjedde .
Øberg har vore funksjonær i den tradisjonsrike turneringa i over 20 år , og stilte også i år for å ta sin tørn i sekretariatet ved anlegget i Hafslo laurdag og søndag .
- Eg opplever det som trist at folk ikkje klarar å skilje meir mellom sak og person .
Men samstundes har eg bestemt meg for at denne type angrep ikkje skal vere styrande for mitt liv .
Eg gjer det eg må uansett , så lenge det ikkje går på liv og helse laust , seier Øberg .
Ho opplyser at ho i forkant av årets turnering vart gjort merksam på at det vart gjort det ho kallar avklaringar i forhold til hennar posisjon .
Uhøvisk framferd |
- Eg vart gjort merksam på at dette var knytt opp til mitt dugnadsoppdrag , og at det vart oppfatta som uhøvisk framferd overfor meg .
Men samstundes sit eg med eit klart inntrykk av at Sogndal IL og Hafslo IL har handtert dette på ein profesjonell måte for at eg skal kunne gjere dugnadsjobben , seier Øberg .
Utover dette vil ho ikkje kommentere kva som er den direkte årsaka til at det vart sett i verk spesielle tiltak .
Men etter det Firda får stadfesta frå fleire uavhengige kjelder kjem trugsmåla frå ein profilert fotballeiar .
Meldinga var også klar , ifølgje våre kjelder :
- Viss Clara Øberg får jobbe dugnad under årets turnering skal eg få den stoppa .
Dette fekk leiinga i Sogndal Fotball til å handle , men ifølgje Solbakken er det ikkje snakk om ekstra vakthald overfor Øberg .
Det er i hovudsak tiltak inn mot vedkommande som kom med trugsmålet .
Det er ikkje første gang Øberg opplever trugsmål knytt til leiarvervet i Helse Førde , og ho er overraska over kor langt folk er villige til å gå .
- Eg hadde ikkje drøymt om å bli utsett for slikt , og eg opplever det som trist når vanlege folk tyr til det eg opplever om uhøvisk framferd .
Samstundes kan eg forstå at det skjer når eg opplever kor langt politikarar kan gå med personangrep i forhold til den jobben eg gjer som styreleiar i Helse Førde , seier Øberg .
